\n===== PAGE 17 =====\n17
1281/005DOC 56
 
 
   
 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 1.100 1.150 1.116 1.116 1.067 1.067 Engagement 
Vereffeningen 1.106 1.155 1.121 1.121 1.072 1.072 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dient tot dekking van de uitgaven met 
betrekking tot onder andere de bureaubenodigdheden, 
de honoraria, de energiekosten, onderhoud van lokalen 
en machines, dienstverplaatsingen, zitpenningen, 
telefonie,… 
 
Het budget voor 2026 is met 11 .000 euro verlaagd als 
gevolg van de besparingsmaatregelen met betrekking tot 
buitenlandse reizen die de regering tijdens de 
ministerraad van 12 december 2025 heeft genomen. 
Note explicative 
 
Cette allocation de base vise à couvrir, notamment les 
dépenses en matière de frais de bureaux, d’honoraires, 
d’énergies, d’entretien de locaux et de machines, 
d’indemnités kilométriques, de jetons de présence, de 
téléphonie,… 
 
Le budget 2026 est diminué de 11 .000 euros suite aux 
décisions d’économie relatives aux voyages à l’étranger  
prise par le gouvernement en conseil des ministres du  
12 décembre 2025. 
B.A. : 12.21.01.121104 A.B. : 12.21.01.121104 
Tekst : Allerhande werkingsuitgaven met betrekking tot 
de informatica 
Libellé : Dépenses diverses de fonctionnement relatives 
à l’informatique 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 57.212 44.935 42.786 42.801 42.801 42.801 Engagement 
Vereffeningen 55.636 44.900 42.751 42.766 42.766 42.766 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dekt hoofdzakelijk de volgende 
uitgaven: 
 
• Onderhoudskosten van datacenters, servers, 
laptops en desktops en netwerken. 
 
 
• Netwerk: onderhoud van het netwerk in de 
gebouwen (Local Area Network) en de veiligheid 
van deze systemen. 
 
• Onderhoudskosten van softwarelicenties en 
serverssoftware om ze voldoende actueel te 
houden evenals de support. 
 
 
• Kosten van correctief en adaptief onderhoud, 
support en continue uitrol van nieuwe 
ontwikkelingen, specifiek voor de FOD Justitie 
(MaCH, SIDIS). 
 
 
• Externen: gespecialiseerde IT -profielen die de 
dienstverlening inzake IT verzekeren. 
 
 
• MFP en andere printers: huur van de 
multifunctionele toestellen en de kost per print. 
 
 
Note explicative 
 
Cette allocation de base couvre principalement : 
 
 
• Coûts des maintenances des centres de 
données, des serveurs, des laptops et desktops 
et des infrastructures réseaux. 
 
• Réseau : de la maintenance réseau à l’intérieur 
des bâtiments (Local Area Network) et de la 
sécurité des systèmes. 
 
• Coûts de maintenance des licences clients et/ou 
serveurs de logiciels standard pour pouvoir 
assurer leur mise à niveau et leur support. 
 
• Coûts des maintenances correctives et 
adaptives, du support et des déploiements 
continus des applications développées 
spécifiquement pour le SPF Justice (MaCH, 
SIDIS). 
 
• Externes : profils informatiques spécialisés 
externes assurant la continuité des services ICT. 
 
• MFP et autres imprimantes  : coûts de location 
des photocopieurs multifonctions et les coûts 
d’impression. 
 
• Petites fournitures informatiques du SPF Justice. 
 \n\n===== PAGE 25 =====\n25
1281/005DOC 56
 
 
   
 
l’exécution de ses missions. 
Dienst Logistiek en beveiliging Service Logistique et sécurité 
• Toegangscontrole en bewakingsmaatregelen in 
de vier gebouwen van de centrale diensten ; 
 
• Preventief en curatief onderhoud van de 
gebouwen van de centrale diensten en het 
beheer van de contracten ; 
• Het beheer van de verschillende technische 
installaties. 
• Contrôle d’accès et mesures de surveillance 
dans les quatre bâtiments de l’administration 
centrale ; 
• Entretien préventif et curatif des bâtiments de 
l’administration centrale et gestion des contrats ; 
• Gestion des différentes installations techniques. 
Dienst FMIS Service FMIS 
De dienst FMIS is verantwoordelijk voor de uitvoering van 
de software FMIS (Facility Management Information 
System). 
Le service FMIS est en charge de l’implémentation du 
logiciel FMIS (Facility Management Information System). 
Het doel van een FMIS is positief gevolg te geven aan de 
noden van operationele, tactische en strategische 
diensten van een organisatie. 
Le but d’un FMIS est de répondre aux besoins en 
information des échelons opérationnel, tactique et 
stratégique d’une organisation. 
Het gebruik van een software FMIS biedt vele voordelen. L’application d’un logiciel FMIS offre divers avantages 
De informatie wordt niet meer verspreid over gans de 
organisatie maar geconcentreerd in één databank, ter 
beschikking van de verschillende departementen en 
diensten.  Het verhoogt de doeltreffendheid van de 
organisatie, vermindert aanzienlijk de kosten en verbetert 
de prestaties van iedereen. 
L’information n’est plus dispersée aux quatre coins de 
l’organisation, mais concentré dans une seule base de 
données, à la disposition des différents départements et 
services.  Il augmente l’efficacité de l’organisation, 
permet d’importantes réductions de coûts et améliore les 
prestations de tous. 
Een FMIS levert gegevens dewelke een grote steun 
kunnen betekenen in tactische beslissingen, beheert 
verschillende processen en diensten van de werkplek en 
genereert de nodige beheersinformatie.  Het levert de 
nodige informatie om tot een goede uitvoering van de 
gevraagde taken te komen. 
Un FMIS fournit des données qui peuvent jouer un rôle 
de soutien lors de décisions tactiques, prend en charge 
divers processus et services du lieu de travail et génère 
des informations de management essentielles.  Il livre 
des renseignements qui rendent possibles une bonne 
exécution des services. 
De dienst FMIS bevat zelf ook verscheidene cellen : Le service FMIS englobe également différentes cellules : 
• Cel “Fleet Management” beheert het volledige 
wagenpark van het centraal bestuur, het 
coördineert de verschillende wagenparken 
tussen de entiteiten om hun beheer te 
optimaliseren.  Het levert hen ook operationele 
steun en stelt hum expertise ter beschikking van 
het beheer van het wagenpark ; 
 
• Cel “Zendingen & Vergaderzalen” is belast met 
het vervoer van personen in het kader van hun 
specifieke opdracht.  Logistieke steun wordt 
verleend voor de vergaderingen georganiseerd 
door de centrale diensten; 
• Cel “GSM” is belast met het beheer van de 
aanvragen betreffende GSM/Smartphones & 
abonnementen ten dienste van het centraal 
bestuur en brengt bij tot een beter up- to-date 
bestand.  Houdt het gegevensbestand bij van 
mobiele telefoons en het daarbij horende type 
abonnement ; 
• Cel “Contact” brengt gegevens betreffende 
• Cellule «  Fleet Management  » gère 
complètement les véhicules de l’administration 
centrale.  Il coordonne les différents parcs 
automobiles des entités entre eux afin 
d’optimaliser leur gestion.  Il leur apport 
également un soutien opérationnel en 
transmettant son expertise dans le domaine de 
l’automobile ; 
• Cellule « Missions & Salles de réunion » se 
charge du transport des personnes dans le cadre 
de missions.  Appui logistique lors de réunions 
organisées dans les services centraux ; 
• Cellule «  GSM » répond aux demandes de 
GSM/Smartphones et d’abonnement pour 
l’administration centrale tout en améliorant la 
gestion actuelle.  Tient à jour l’ensemble de la 
base de données sur les téléphones mobiles et 
le type d’abonnement de l’administration 
centrale ; 
• Cellule « Contact  » encode dans FMIS les 
demandes d’intervention (tickets) suite à des \n\n===== PAGE 31 =====\n31
1281/005DOC 56
 
 
   
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dient tot dekking van de uitgaven met 
betrekking tot onder andere de bureaubenodigdheden, 
de honoraria, de energiekosten, onderhoud van lokalen 
en machines, dienstverplaatsingen, zitpenningen, 
telefonie, … 
 
Deze basisallocatie is onderhevig aan de indexering op 
de werkingskredieten. Echter een bedrag van  
10.000 euro werd tevens afgehouden om naar de Fod 
Bosa over te hevelen ter betaling aan Unisono. 
 
De Ministerraad van 13 februari 2022 besliste immers de 
betaling voor alle aan Unisono voor alle 
departementen/instellingen te centraliseren bij de Fod 
Bosa.  Deze beschikt nu over onvoldoende kredieten 
hiervoor en 46.000 euro dient structureel 
gecompenseerd.  
 
Het aandeel van Justitie , 10.000 euro wordt bijgevolg 
vanaf 2026 in mindering gebracht op deze basisallocatie. 
Note explicative  
 
Cette allocation de base vise à couvrir, notamment les 
dépenses en matière de frais de bureaux, d’honoraires, 
d’énergies, d’entretien de locaux et de machines, 
d’indemnités kilométriques, de jetons de présence, de 
téléphonie,… 
 
Cette allocation de base a bénéficié de l'indexation sur 
les crédits de fonctionnement. Toutefois, un montant de 
10.000 euros a également été retenu pour être transféré 
au SPF Bosa en vue du paiement à Unisono. 
 
Le Conseil des ministres du 13 février 2022 a en effet 
décidé de centraliser le paiement à Unisono pour tous les 
départements/institutions auprès du SPF Bosa. Celui -ci 
ne dispose actuellement pas de crédits suffisants à cet 
effet et 46.000 euros doivent être compensés de manière 
structurelle. 
 
 La part de la Justice, soit 10. 000 euros, sera donc 
déduite de cette allocation de base à partir de 2026. 
B.A. : 12.40.02.121102 A.B. : 12.40.02.121102 
Tekst : Werkingsuitgaven betreffende het restaurant van 
het Justitiepaleis 
Libellé : Dépenses de fonctionnement relatives au 
restaurant du Palais de Justice 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 433 459 465 465 465 465 Engagement 
Vereffeningen 389 459 465 465 465 465 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Het betreft hoofdzakelijk de kosten van de aankoop van 
voedingsmiddelen om te verwerken in de keuken. 
Note explicative 
 
Il s’agit essentiellement des frais pour l’achat de vivres 
qui sont transformés en cuisine. 
B.A. : 12.40.02.121199 A.B. : 12.40.02.121199 
Tekst : Forfaitaire en andere onkostenvergoedingen 
(fiscaal niet belastbaar) aan het personeel 
Libellé : Indemnités forfaitaires et autres (fiscalement non 
imposables) au personnel 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 667 1.207 1.223 1.223 1.223 1.223 Engagement 
Vereffeningen 667 1.207 1.223 1.223 1.223 1.223 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Vanaf het begrotingsjaar 2012 wordt de aanrekening van 
dit type vergoedingen afgescheiden van de gebruikelijke 
basisallocatie 12 11 01 omwille van de betaling via de 
dienst “Persopoint”. 
Note explicative 
 
Depuis l’année budgétaire 2012, l’imputation de ce type 
de frais est séparé de l’allocation de base habituelle  
12 11 01 en raison du paiement via le service 
« Persopoint ». 
B.A. : 12.40.02.121206 A.B. : 12.40.02.121206 
Tekst : Huren van onroerende goederen Libellé : Loyers des biens immobiliers 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 5 55 56 56 56 56 Engagement 
Vereffeningen 3 55 56 56 56 56 Liquidation 
 \n\n===== PAGE 39 =====\n39
1281/005DOC 56
 
 
   
 
strafuitvoering te onttrekken of, erger nog, in het 
gevangenisverblijf prikkels te zien voor de verderzetting 
van de criminele carrière na de invrijheidstelling.  
Prioritaire domeinen zijn o.a. een gedifferentieerd en 
geïndividualiseerd detentiebeheer waar binnen de 
gedetineerde centraal staat en gericht op zijn re-
integratie, dynamische veiligheid en een humaan 
leefklimaat, een meer intense aanpak van radicalisering, 
de minimale dienstverlening, de organisatie van de 
penitentiaire diensten, het statuut van het penitentiair 
personeel en opleiding voor het gevangenispersoneel.  
Middelen zijn nodig om deze richtinggevende 
doelstellingen te realiseren en om in een context van 
dagelijkse uitdagingen op een humane en professionele 
manier de kernopdrachten van de organisatie – van de 
gevangenissen en van de (centrale) penitentiaire 
administratie – te kunnen uitvoeren. 
l’exécution de la peine ou, plus grave encore, à voir dans 
le séjour en prison un incitant à poursuivre une carrière 
criminelle après la libération.  Les domaines prioritaires 
sont notamment une gestion de la détention différenciée 
et individualisée centrée sur le détenu et axée sur sa 
réinsertion, la sécurité dynamique et un cadre de vie 
humain, une approche plus intense de la radicalisation, le 
service minimum, l’organisation des services 
pénitentiaires, le statut du personnel pénitentiaire et sa 
formation.  Des moyens sont nécessaires pour réaliser 
ces objectifs directeurs et pour pouvoir exécuter, de 
manière humaine et professionnelle, dans un contexte de 
défis quotidiens, les missions essentielles de 
l’organisation – prisons et administration pénitentia ire 
(centrale). 
Het is de gezamenlijke opdracht van alle gevangenissen 
en diensten binnen het DG EPI om bij te dragen tot een 
gevangenisklimaat waarbinnen samen met de 
gedetineerde aan zijn re- integratie kan worden gewerkt.  
Deze kernopdracht en ambitie zitten onder meer ook 
vervat in de wet op de externe maar ook de interne 
rechtspositie.  Dat gevangenisklimaat moet zich 
kenmerken door: 
Toutes les prisons et tous les services de la DG EPI ont 
pour mission commune de contribuer à un climat carcéral 
permettant de travailler avec le détenu à sa réinsertion.  
Cette mission- clé et cette ambition figurent notamment 
également dans la loi relativ e au statut juridique externe 
mais aussi interne.  Ce climat carcéral doit se caractériser 
par : 
• respect voor de menselijke waardigheid van 
eenieder binnen de gevangenismuren; 
• een cultuur van menselijkheid gebaseerd op 
transparantie, eerlijkheid, gelijkwaardigheid; 
• bejegende interactie tussen personeel en 
gedetineerden met oog op re -integratie, 
gebaseerd op vertrouwen, 
verantwoordelijkheidszin, gekenmerkt door 
praktische en emotionele ondersteuning; 
• rechtvaardigheid, rechtszekerheid en 
rechtsgelijkheid in de beslissingen ten aanzien 
van gedetineerden; 
• het zorgen voor en waken over de orde en 
veiligheid, mede door het creëren van autonomie 
voor de gedetineerden in een omgeving die 
bescherming biedt tegen het toebrengen van 
schade en waarbinnen de psychische en fysieke 
integriteit van eenieder gevrijwaard blijft ; 
• het substantieel meer toegankelijk maken van 
voorzieningen en activiteiten die gedetineerden 
op een meer bewuste wijze hun detentie-  en re-
integratietraject doen beleven en in eigen 
handen doen nemen ; 
• gedetineerden voldoende tijd buiten de cel te 
laten doorbrengen om verder sociaal isolement 
te vermijden en, ruimer, door het sociaal leven 
onder gevangenen te faciliteren ; 
 
• verder te investeren in het versterken van het 
sociaal netwerk rond de gedetineerde en als 
sluitstuk het optimaliseren van het doorlopen van 
het detentietraject. 
• le respect de la dignité humaine de chacun dans 
l’enceinte de la prison ; 
• une culture de l’humanité basée sur la 
transparence, l’honnêteté, l’égalité ; 
• une interaction entre le personnel et les détenus 
qui vise la réinsertion, basée sur la confiance, le 
sens des responsabilités, caractérisée par un 
soutien pratique et émotionnel ; 
 
• la justice, la sécurité et l’égalité juridiques dans 
les décisions prises à l’égard des détenus ; 
 
• le fait de veiller à l’ordre et à la sécurité, en créant 
notamment une autonomie pour les détenus 
dans un environnement qui offre une protection 
contre les préjudices et qui continue de garantir 
l’intégrité physique et psychique de chacun ; 
 
• un accès substantiellement plus important aux 
structures et activités au travers desquelles les 
détenus vivent et prennent entre leurs mains de 
manière plus consciente leur parcours de 
détention et de réinsertion ; 
• le fait de laisser les détenus passer suffisamment 
de temps hors de leur cellule pour éviter 
davantage d’isolement social et, plus largement, 
faciliter la vie sociale parmi les prisonniers ; 
• la poursuite des investissements dans le 
renforcement du réseau social qui entoure le 
détenu et comme clé de voûte, l’optimalisation du 
parcours de détention. \n\n===== PAGE 40 =====\n1281/005DOC 56
40
 
 
   
 
Middelen zijn nodig om deze principes actief vorm te 
geven en om deze versterkte missie, visie en waarden 
van het DG EPI te concretiseren.  Gevangenissen en de 
voor hen ondersteunende centrale diensten dragen 
hiertoe dagelijks bij en werken aan het garanderen van 
een me nselijk, rechtvaardig en veilig leefklimaat foor 
gedetineerden, wat mede bepalend is voor de 
werkomstandigheden van het personeel. 
Des moyens sont nécessaires pour donner activement 
forme à ces principes et pour concrétiser les missions, 
visions et valeurs renforcées de la DG EPI.  Les prisons 
et les services centraux qui les soutiennent y contribuent 
quotidiennement et œuvrent à la g arantie d’un climat de 
vie humain, équitable et sûr pour les détenus, ce qui est 
également déterminant pour les conditions de travail du 
personnel. 
Detentieplanning en gedifferentieerd regime Planning de la détention et régime différencié 
Het uitgangspunt van elke gevangenisstraf is de 
terugkeer van de gedetineerde in de maatschappij.  Het 
DG EPI streeft ernaar om de kansen op re-integratie van 
gedetineerden te vergoten door hun detentietijd zo zinvol 
mogelijk in te vullen en door detentieschade te beperken.  
Er wordt ingezet op een langetermijnvisie waarbinnen 
detentieplanning en reclasseringsplanning als een 
continuüm worden beschouwd en waarbij voor en met 
elke gedetineerde een traject wordt uitgestippeld 
waarmee hij een zinvollere invulling kan geven aan zijn 
tijd in detentie en zijn re- integratie zo snel mogelijk kan 
voorbereiden.  Binnen dit kader is het de bedoel ing om 
gedetineerden met lage(re) kans op recidive sneller door 
het detentietraject te laten evolueren.  De aandacht moet 
in de fase vooraf aan het toekennen van modaliteiten – 
van zodra de tijdsvoorwaarden dit toelaten – verschuiven 
van detentieplanning naar reclasseringsplanning, en 
ondersteund worden door een gedifferentieerd aanbod 
van regimes waarbij classificatie gebeurt op basis van de 
behoeften van de gedetineerden in functie van zijn re-
integratie. Het DG EPI focust daarbij op detentie op maat, 
waarbij de penitentiaire omgeving (m.a.w. het aanbod 
aan gedifferentieerde regimes) is afgestemd op het 
profiel van de gedetineerde (-o.a. behoeften in functie re-
integratie, mogelijkheden, risico’s, persoonlijkheid, 
detentietijd, enz.) op basis van het samen spel van  
4 pijlers: de sociale capaciteiten van de gedetineerde, 
veiligheidsindicatoren, aspecten van kwetsbaarheid en 
strafrechtelijke gegevens (i.h.b. de duur van de 
straftoemeting).  Een aanbod aan activiteiten, opleiding, 
gevangenisarbeid, algemene en specifieke medico-
psychosociale omkadering, gezondheidspreventie 
(drugs, enz.), begeleiding en therapie nemen vult dit 
kader concreet in. 
Le principe de chaque peine d’emprisonnement est le 
retour du détenu dans la société.  La DG EPI s’efforce 
d’améliorer les possibilités de réinsertion des détenus en 
rendant leur période de détention aussi sensée que 
possible et en limitant les effets préj udiciables de la 
détention.  L’accent est mis sur une vision à long terme 
dans laquelle le planning de détention et de réinsertion 
sont considérés comme un continuum et où un parcours 
est établi pour et avec chaque détenu, parcours qui lui 
permet de donner un contenu plus sensé à son temps de 
détention et de préparer le plus rapidement possible sa 
réinsertion.  Dans ce cadre, l’objectif est de faire évoluer 
plus rapidement dans le parcours de détention les 
détenus qui présentent un risque de récidive (plus) faible.  
Dans la phase précédant l’octroi de modalités –  dès que 
les conditions de temps le permettent - , l’attention doit se 
déplacer du planning de détention vers le planning de 
réinsertion et être soutenue par une offre différenciée de 
régimes dans laquelle la classification s’effectue sur la 
base des besoins du détenu par rapport à sa réinsertion.  
La DG EPI se concentre en outre sur la détention sur 
mesure, l’environnement carcéral (en d’autres termes 
l’offre de régimes différenciés) correspondant au profil du 
détenu (notamment ses besoins par rapport  à la 
réinsertion, les possibilités, les risques, la personnalité, le 
temps de détention, etc.) sur la base de la conjonction de 
4 piliers : les capacités sociales du détenu, les indicateurs 
de sécurité, les aspects de vulnérabilité et les données 
pénales (en particulier la durée de la fixation de la peine).  
Une offre d’activités, de formation, de travail pénitentiaire, 
d’encadrement médico- psychosocial général et 
spécifique, de prévention sanitaire (dro gues, etc.), 
d’accompagnement et de thérapie complète 
concrètement ce cadre.  
De focus op een meer gedifferentieerde en 
geïndividualiseerde strafuitvoering beantwoordt aan de 
Belgische regelgeving en Europese en andere 
supranationale standaarden dir nadruk leggen op de 
classificatie van penitentiaire inrichtingen en op een 
individuele detentieplanning. 
La focalisation sur une fixation de la peine plus 
différenciée et individualisée répond à la règlementation 
belge et à des standards supranationaux européens et 
autres qui mettent l’accent sur la classification des 
établissements pénitentiaires et sur un p lanning de 
détention individuel. 
Het vertrekpunt hiervoor is het organiseren van een 
gestructureerd assessment van de gedetineerde binnen 
de context van de hierboven geciteerde pijlers en de 
analyse van het risico op recidive op basis van een 
gemeenschappelijke methode voor alle betrokken 
actoren.  Dit assessment laat toe om op een zo 
objectiveerbaar mogelijke manier het profiel van de 
gedetineerde te bepalen rekening houdende met de 
Le point de départ ici est l’organisation d’une évaluation 
structurée du détenu dans le contexte des piliers précités 
et de l’analyse du risque de récidive sur la base d’une 
méthode commune à tous les acteurs concernés.  Cette 
évaluation permet de définir le profil du détenu de la 
manière la plus objective possible, en tenant compte des 
éventuels risques, possibilités et besoins, sur la base 
duquel il est possible de définir l’offre en termes de \n\n===== PAGE 42 =====\n1281/005DOC 56
42
 
 
   
 
Integrale veiligheid Sécurité intégrale 
Het garanderen van een veilige detentie is een 
belangrijke kernopdracht van het DG EPI.  Het DG EPI 
heeft de ambitie om het beleid rond veiligheid integraal 
en geïntegreerd te benaderen aangezien het een 
hefboom is voor een geslaagde re-integratie. 
La garantie d’une détention sûre est une mission -clé 
fondamentale de la DG EPI.  La DG EPI a l’ambition 
d’aborder de manière intégrale et intégrée la politique 
relative à la sécurité car il s’agit d’un levier pour une 
réinsertion réussie. 
Het uitbouwen van een integrale veiligheid omvat zowel 
het beheer van individuele dossiers als het ontwikkelen 
en ondersteunen van het invoeren van een 
veiligheidsbeleid in de meest brede betekenis van het 
woord. 
Le développement d’une sécurité intégrale englobe à la 
fois la gestion de dossiers individuels et le 
développement ainsi que le support de l’introduction 
d’une politique de sécurité au sens le plus large du terme. 
Het assessment van gedetineerden leidt tot een beter 
zicht op de diversiteit van de populatie gedetineerden en 
laat ons toe het beheer, het beleid en het aanbod aan te 
passen aan de verschillende doelgroepen. Voor profielen 
met specifieke behoeften en risico’s  wordt een beleid op 
maat ontwikkeld, inclusief het beheer van hun individuele 
dossier. 
L’évaluation des détenus conduit à une meilleure vision 
de la diversité de la population des détenus et nous 
permet d’adapter la gestion, la politique et l’offre aux 
différents groupes cibles.  Concernant les profils 
présentant des besoins et risques spéci fiques, une 
politique sur mesure est développée, qui inclut la gestion 
de leur dossier individuel. 
Dit geldt voor “high profile” gedetineerden zoals 
gedetineerden veroordeeld wegens terroristische feiten 
of terro-gerelateerde feiten, gedetineerden in de context 
van radicalisme/extremisme (FTF, HTF, 
haatpropagandisten, andere geradicaliseerde 
gedetineerden), spijtsoptanten, gedetineerden die onder 
een getuigenbeschermingsprogramma vallen, 
gedetineerden in de context van extreemlinkse of – 
rechtse dossiers of in de context van de georganiseerde 
misdaad, maar ook gedetineerden die voor belangrijke 
(interne) veiligheidsproblemen zorgen. 
Cela vaut pour les détenus «  high profile », comme les 
détenus condamnés pour des faits de terrorisme ou des 
faits liés au terrorisme, les détenus dans le contexte de 
radicalisme/extrémisme (FTF, HTF, prédicateurs de 
haine, autres détenus radicalisés), les  repentis, les 
détenus qui relèvent d’un programme de protection des 
témoins, les détenus dans le cadre de dossiers 
d’extrémisme de droite ou de gauche ou dans le cadre du 
crime organisé, mais également les détenus qui 
occasionnent d’importants problèmes s ur le plan de la 
sécurité (interne). 
Maar dit geldt ook voor de andere kant van het continuüm 
waar gedetineerden met een laag risicoprofiel een 
aangepaste huisvesting (binnen een lagere 
veiligheidsperimeter of zelfs extra muros) en omkadering 
nodig hebben. 
Mais il en va de même pour l’autre côté du continuum où 
les détenus présentant un profil de risque faible ont 
besoin d’un logement (dans un périmètre de sécurité 
moindre, voire hors des murs) et d’un encadrement 
adaptés. 
De ontwikkeling en ondersteuning van een geïntegreerd 
veiligheidsbeleid richt zich naast het casuïstische beheer 
en beleid ook – maar niet exhaustief – op domeinen zoals 
de opvolging en ontwikkeling van methodieken rond 
dynamische veiligheid, de opvolging en ontwikkeling van 
veiligheidsprocedures en –processen, de uitvoering van 
operationele veiligheidsaudits in de gevangenissen, 
research op het vlak veiligheidsinstallaties en de 
opvolging en ontwikkeling van de nood-  en 
interventieplannen. 
Le développement et le support d’une politique de 
sécurité intégrée se concentrent également, outre sur la 
gestion et la stratégie casuistiques – mais pas de manière 
exhaustive -, sur des domaines tels que le suivi et le 
développement de méthodologies relatives à la sécurité 
dynamique, le suivi et le développement de procédures 
et processus de sécurité, la réalisation d’audits de 
sécurité opérationnels dans les prisons, la recherche 
dans le domaine des installations de sécurité et le suivi 
ainsi que le déve loppement des plans d’urgence et 
d’intervention. 
Uitbreiding celcapaciteit en modern en 
gedifferentieerd penitentiair park 
Extension de la capacité cellulaire et parc 
pénitentiaire moderne et différencié 
Een hedendaagse en aangepaste penitentiaire 
infrastructuur is een sleutelfactor om een humaan en op 
re-integratie en veiligheid gericht beleid te kunnen 
voeren.  Een verouderde infrastructuur van het 
penitentiair park en onvoldoende capaciteit om de 
overbevolking om te vangen, blijven echter 
problematieken waarmee het DG EPI geconfronteerd 
Une infrastructure pénitentiaire moderne et adaptée est 
un facteur-clé pour pouvoir mener une politique humaine 
axée sur la réinsertion et la sécurité.  Le caractère 
obsolète de l’infrastructure du parc pénitentiaire et le 
manque de capacité pour faire fac e à la surpopulation 
restent toutefois des problématiques auxquelles est 
confrontée la DG EPI et qui compliquent une application \n\n===== PAGE 43 =====\n43
1281/005DOC 56
 
 
   
 
wordt en die een correcte dagelijkse uitvoering van het 
gevangenisbeleid bemoeilijken.  De bepalingen binnen 
het nieuwe wetboek strafuitvoering zullen bovendien voor 
extra druk zorgen.  Capaciteitsuitbreiding en 
modernisering zijn noodzaak en moeten vorm krijgen met 
de verdere uitvoering van de Masterplannen 
Gevangenissen. 
quotidienne correcte de la politique pénitentiaire.  En 
outre, les dispositions du nouveau Code de l’exécution 
des peines génèreront une pression supplémentaire.  
L’extension capacitaire et la modernisation sont 
indispensables et doivent se concrétiser dans l’exécution 
des Masterplans des prisons. 
Dit is ook een belangrijke randvoorwaarde met het oog 
op een gedifferentieerd detentiebeheer zoals hierboven 
beschreven waarbinnen gedetineerden in functie van hun 
profiel worden ondergebracht in een voor hun meest 
aangepaste inrichting.  Concreet betekent dit dat de 
inrichtingen wo rden ingedeeld per veiligheidsniveau en 
dat er wordt gestreefd naar een toereikende capaciteit in 
functie van het veiligheidsrisico van de populatie.  Dit leidt 
tot een grotere differentiatie in het patrimonium dan wat 
in het verleden het geval was.  Het beschikken over een 
toereikende capaciteit, zijnde een beschikbare 
opvangcapaciteit binnen een bepaald veiligheidsniveau 
die in overeenstemming is met de benodigde 
opvangcapaciteit voor de gevangenisbevolking die 
binnen dat niveau is geclassificeerd is cruc iaal voor het 
welslagen van een geïntegreerd gedetineerdenbeheer.  
De Masterplannen zijn een belangrijke hefboom om dit 
nieuwe detentiebeleid vorm te geven door een verhoging 
van de differentiatie binnen de detentiecapaciteit. 
C’est également une condition connexe importante pour 
une gestion de la détention différenciée telle que décrite 
ci-dessus, dans laquelle, en fonction de leur profil, les 
détenus sont hébergés dans l’établissement le plus 
adapté pour eux.  Cela signifie concrètement que les 
établissements sont classés par niveau de sécurité et que 
l’on essaye de parvenir à une capacité suffisante en 
fonction du risque de sécurité de la population.  Il en 
résulte une plus grande différenciation dans le patrimoine 
que par le passé.  Disposer d’une capacité suffisante, à 
savoir d’une capacité d’accueil disponible pour un niveau 
de sécurité donné, correspondant à la capacité d’accueil 
nécessaire pour la population carcérale classée dans ce 
niveau, est essentiel à la réussite d’une gestion intégrée 
des détenus.  Les Masterplans représentent un levier 
important pour donner forme à cette nouvelle politique de 
détention au travers de l’augmentation de la 
différenciation au sein de la capacité de détention.  
De oprichting van in het bijzonder de transitiehuizen is 
een belangrijke vernieuwing en concretisering van een 
gedifferentieerd detentiebeleid.  Dit is evenwel geen 
statisch gegeven.  Daarom zal een gestructureerd en 
geïnformatiseerd proces moeten worden ontwikkeld met 
het oog op een proactief capaciteitsbeheer. 
La création de maisons de transition en particulier 
constitue une modernisation et une concrétisation 
majeures d’une politique de détention différenciée.  Il ne 
s’agit toutefois pas d’une donnée statique.  C’est 
pourquoi un processus structuré et informati sé doit être 
élaboré en vue d’une gestion proactive de la capacité. 
De totaalvisie van het meest recente Masterplan III steunt 
op vier pijlers: 
La vision globale du Masterplan III, le plus récent, 
s’appuie sur quatre piliers : 
• de bouw van nieuwe gevangenissen/uitbreiding 
bestaande gevangenissen; 
• de renovatie van bestaande gevangenissen; 
• een gedifferentieerd detentiebeleid, met 
transitiehuizen; 
• het Masterplan Internering: aangepaste 
infrastructuur voor elke geïnterneerde. 
• la construction de nouvelles prisons / extension 
de prisons existantes ; 
• la rénovation de prisons existantes ; 
• une politique de détention différenciée, avec des 
maisons de transition ; 
• le Masterplan Internement  : une infrastructure 
adaptée pour chaque interné.  
De langetermijnvisie moet de problemen binnen de 
gevangenissen helpen wegwerken: 
La vision à long terme doit mettre fin aux problèmes dans 
les prisons : 
• overbevolking; 
• infrastructuurproblemen; 
• onmenselijke leefomstandigheden in sommige 
inrichtingen; 
• een onaangepaste infrastructuur om de re-
integratie van gedetineerden te realiseren; 
• een onveilige werkomgeving voor penitentiair 
personeel; 
• de facto onmogelijkheid om een beleid inzake 
strafdifferentiatie te ontwikkelen en uit te  
voeren; 
• het gebrek aan aangepaste infrastructuur buiten 
• surpopulation ; 
• problèmes d’infrastructure ; 
• conditions de vie inhumaines dans certains 
établissements ; 
• une infrastructure inadaptée pour réaliser la 
réinsertion des détenus ; 
• un environnement de travail non sécurisé pour le 
personnel pénitentiaire ; 
• l’impossibilité de facto de développer et 
d’exécuter une politique de différenciation des 
peines ; 
• l’absence d’une infrastructure adaptée en dehors \n\n===== PAGE 44 =====\n1281/005DOC 56
44
 
 
   
 
de gevangenissen voor de verzorging en 
begeleiding van geïnterneerden. 
des prisons pour les soins et l’accompagnement 
des internés. 
Blijvende aandacht moet ook uitgaan naar het 
preventieve, reactieve en adaptieve onderhoud van de 
reeds bestaande gevangenissen, voor zover dit buiten de 
bevoegdheid van de Regie der Gebouwen valt. 
Une attention constante doit également être accordée à 
l’entretien préventif, réactif et adaptatif des prisons 
existantes, pour autant que cela ne relève pas des 
compétences de la Régie des Bâtiments. 
De impact van nieuwe wetgevende initiatieven op de 
populatie 
L’impact de nouvelles initiatives législatives sur la 
population 
Dat de bepalingen van de wet van 2006 met betrekking 
tot de externe rechtspositie ook van toepassing worden 
op de korgestraften (i.c. veroordeelden met een 
gevangenisstraf tot 3 jaar) zal bijdragen tot de 
geloofwaardigheid van én de straftoemeting én de 
strafuitvoering maar men kan in tijden van overbevolking 
niet voorbijgaan aan het effect dat de inwerkingtreding 
van deze bepalingen zullen hebben op de 
gevangenisbevolking. 
L’application des dispositions de la loi de 2006 relative au 
statut juridique externe aux courtes peines également 
(i.c. les condamnés à un emprisonnement de 3 ans 
maximum) contribuera à la crédibilité et de la fixation de 
la peine et de son exécution, mai s en périodes de 
surpopulation, on ne peut négliger l’effet qu’aura l’entrée 
en vigueur de ces dispositions sur la population 
carcérale. 
Deze wetgevende initiatieven zullen dus extra druk 
creëren op de gedetineerdenpopulatie (op basis van de 
huidige prognose valt een verhoging van de populatie op 
dag basis te verwachten tussen 400 en 600 
gedetineerden).  Het ligt voor de hand dat de snelhei d 
waarmee de infrastructuurprojecten opgenomen in de 
opeenvolgende Masterplannen gerealiseerd kunnen 
worden, de stijgende trend wat de gevangenisbevolking 
betreft niet zal kunnen bijbenen.  En er zal dus dienen 
nagegaan te worden of geen initiatieven kunnen 
genomen worden om de penitentiaire capaciteit sneller uit 
te breiden via alternatieve detentiecentra.  De 
kortgestraften die tot op heden quasi automatisch in 
elektronisch toezicht worden geplaatst (voorafgegaan 
door een periode van strafonderbreking) en dus niet of 
uiterst beperkt in de gevangenissen verblijven, vormen 
wellicht een categorie van veroordeelden die in 
inrichtingen met een (erg) laag veiligheidsniveau kunnen 
opgenomen worden.  Hun detentieperiode zal 
doorgaans, door de aard van de straftoem eting van 
relatief korte duur zijn en het is dus zaak om extra 
detentieschade te vermijden door een detentieomgeving 
te creëren die de nadelen/bedreigingen van een 
klassieke gevangenis niet in zich draagt.  
Ces initiatives législatives généreront donc une pression 
supplémentaire sur la population carcérale (sur la base 
du pronostic actuel, on s’attend à une augmentation de la 
population de 400 à 600 détenus sur une base 
quotidienne).  Il va de soi que la rapidité avec laquelle les 
projets d’infrastructure figurant dans les Masterplans 
pourront être réalisés ne pourra suivre la tendance à la 
hausse en termes de surpopulation carcérale.  Il 
conviendra donc de vérifier si des initiatives ne peuvent 
pas être prises afin d’étendre plus rapidement la capacité 
pénitentiaires via des centres de détention alternatifs.  
Les courtes peines qui actuellement dont quasiment 
automatiquement placées sous surveillance électronique 
(précédée d’une période d’interruption de peine) et qui ne 
séjournent pas ou seulement de manière extrêmement 
limitée dans les prisons forment peut -être une catégorie 
de condamnés qui peuvent être accueillis dans ces 
établissements d’un niveau de sécurité (très) faible.  De 
par la nature de la fixation  de la peine, leur période de 
détention sera en général relativement courte et il y a 
donc lieu d’éviter des effets préjudiciables de la détention 
supplémentaires en créant un environnement de 
détention qui ne présente pas en soi les 
désagréments/menaces d’une prison classique. 
Dit alles heeft uiteraard tevens een aanzienlijke invloed 
op de werkingskosten maar eveneens op de marge die 
de organisaties heeft om beleidsveranderingen door te 
voeren. 
 
Tout cela a bien entendu également une influence 
importante sur les frais de fonctionnement mais aussi sur 
la marge dont dispose l’organisation pour mettre en 
œuvre des changements de politique. 
Penitentiaire wet – Organisatie van het 
gevangeniswezen en de minimale dienstverlening 
Loi pénitentiaire – Organisation de l’administration 
pénitentiaire et du service minimum 
De penitentiaire wet van 23 maart 2019 moet toelaten de 
bovenstaande ambitie te realiseren op organisatorisch en 
operationeel vlak. 
La loi pénitentiaire du 23 mars 2019 doit permettre de 
réaliser l’ambition précitée sur le plan organisationnel et 
opérationnel. 
Een belangrijke voorwaarde is de toekomstige 
samenstelling van het personeelsleden van de 
penitentiaire organisaties waarbij de herziening van de 
Une condition essentielle réside dans l’élaboration future 
du plan de personnel de l’organisation pénitentiaire selon 
laquelle la révision des profils du personnel s’effectue à \n\n===== PAGE 45 =====\n45
1281/005DOC 56
 
 
   
 
personeelsprofielen kadert in het licht van de 
evoluerende opdrachten van de gevangenissen zoals 
hierboven beschreven.  Er moet geïnvesteerd worden in 
een verdere professionalisering van de opdrachten en dit 
vertaalt zich onvermijdelijk in functiedifferent iatie.  Deze 
differentiatie zal uiteindelijk ook zichtbaar moeten worden 
in de wijze van valorisatie en dus ook van de verloning 
die erop moet gericht zijn medewerkers te stimuleren te 
kiezen voor een functie die het meest inzet op “werken 
met gedetineerden” en hun loopbaan daarop gericht uit 
te bouwen.  Ook het bepalen van specifieke 
deontologische regels en bepalingen rond het statuut die 
afwijken van de algemene bepalingen zijn voorwaarden 
voor deze professionalisering.  Loopbaanontwikkeling, 
competentieontwikkeling en opleiding zijn speerpunten 
van het beleid. 
la lumière de l’évolution des missions des prisons décrite 
plus haut.  Il convient d’investir dans une 
professionnalisation plus poussée des missions, laquelle 
se traduit inévitablement dans la différenciation des 
fonctions.  Au final, cette différenciation devra également 
être visible dans le mode de valorisation et donc 
également dans la rémunération qui doit inciter les 
collaborateurs à opter pour une fonction qui s’investit le 
plus dans le « travail avec les détenus » et à développer 
leur carrière de ma nière ciblée sur cette fonction.   
La définition de règles déontologiques spécifiques et de 
dispositions relatives au statut qui dérogent aux 
dispositions générales est également une condition pour 
la réalisation de cette professionnalisation.   
Le développement de la carrière, le développement des 
compétences et la formation sont des fers de lance de 
cette politique. 
Een andere belangrijke randvoorwaarde is de invoering 
van de minimale dienstverlening die de minimale rechten 
van gedetineerden garandeert tijdens stakingen en zorgt 
voor betere detentieomstandigheden, waarmee 
tegemoet wordt gekomen aan de openbare verklar ing 
van 13 juli 2017 van het Europese comité ter voorkoming 
van foltering en onmenselijke behandeling (CPT).  
Sociaal overleg blijft het uitgangspunt bij conflicten maar 
de wet voorziet in een plan van aanpak om de 
aanwezigheid van een minimaal aantal pers oneelsleden 
te waarborgen. 
Une autre condition connexe importante est l’introduction 
du service minimum qui garantit les droits minimums des 
détenus pendant les grèves et offre de meilleures 
conditions de détention, répondant ainsi à la déclaration 
publique du 13 juillet 2017 du Comité européen pour la 
prévention de la torture et des peines ou traitements 
inhumains ou dégradants (CPT).   La concertation sociale 
reste le principe en cas de conflit, mais la loi prévoit un 
plan d’approche afin de garantir la présence d’un nombre 
minimum de membre du personnel. 
De invoering van de gegarandeerde dienstverlening 
maakt bovendien deel uit van een breder kader om het 
gevangeniswezen als geheel naar een hoger niveau te 
tillen en vorm te geven aan de gevangenissen van de 
toekomst.  Speerpunten zijn: 
L’introduction d’un service garanti s’inscrit en outre dans 
un cadre plus large destiné à élever l’administration 
pénitentiaire en tant qu’ensemble vers un niveau plus 
élevé et à donner forme aux prisons du futur.  Les 
priorités sont : 
• versterking van het draagvlak voor het 
penitentiair beleid en het betrekken en 
responsabiliseren van andere partners; 
• versterking van het intern toezicht op het 
rechtsconform handelen binnen de penitentiaire 
praktijk; 
• versterking van de performantie van de 
organisatie en haar medewerkers, o.a. door 
opleiding te opwaarderen en een meer centrale 
plaats te geven bij indiensttreding en gedurende 
de loopbaan van personeelsleden.  Opleiding zal 
een prioritaire pijler worden b innen het 
gevangenisbeleid van de komende jaren; 
• versterking van het prestatieniveau van de 
organisatie om in het bijzonder fenomenen als 
het absenteïsme te bestrijden. 
• le renforcement de l’adhésion à une politique 
pénitentiaire ainsi que l’implication et la 
responsabilisation des autres partenaires ; 
• le renforcement du contrôle interne sur les 
actions conformes au droit dans la pratique 
pénitentiaire ; 
• le renforcement de la performance de 
l’organisation et de ses collaborateurs, 
notamment en valorisant la formation et en lui 
accordant une place plus centrale lors de l’entrée 
en service et durant la carrière des membres du 
personnel.  La formation deviend ra un pilier 
prioritaire dans la politique pénitentiaire des 
prochaines années ; 
• le renforcement du niveau de prestation de 
l’organisation afin de lutter en particulier contre 
des phénomènes tels que l’absentéisme. 
De wet moderniseert ook de organisatie van de 
penitentiaire diensten en moet het gevangeniswezen dan 
weer tot een performante werkplek maken waar het goed 
is om te werken. 
La loi modernise également l’organisation des services 
pénitentiaires et doit faire à nouveau de l’administration 
pénitentiaire un lieu de travail performant où il fait bon 
travailler. 
BESTAANSMIDDELENPROGRAMMA 51/0 PROGRAMME DE SUBSISTANCE 51/0 \n\n===== PAGE 46 =====\n1281/005DOC 56
46
 
 
   
 
01 – Personeelsuitgaven 01 – Dépenses de personnel 
(in duizenden euro) (en milliers d’euros) 
 01.11.00.03 01.11.00.04 Totaal / Total 
2024 (rea) 526.759 53.376 580.135 
2025 (vak/eng) 529.066 42.651 571.717 
2026 (vak/eng) 538.254 43.504 581.758 
 
Verklarende nota 
 
Overeenkomstig de bepalingen van de circulaire nr  526 
van 13 juli 2002 van Ambtenarenzaken wordt het 
Directoraat-Generaal Penitentiaire Inrichtingen 
(buitendiensten) geïntegreerd in een globale enveloppe. 
 
In 202 6 wordt verder gewerkt aan de realisatie van de 
Masterplannen gevangenissen.  Zo zal in het tweede 
trimester van 2026 de nieuwe inrichting van Antwerpen in 
gebruik genomen worden. 
 
In het kader van de actualis atie van het Masterplan, 
zullen ook kredieten toegekend worden vanuit de provisie 
voor het openhouden van de inrichting te Antwerpen en  
Sint-Gillis. 
 
De uitrol van de detentiehuizen gaat ook verder in 202 6. 
Zij zullen uitgebaat worden als een gevangenis door het 
DG EPI en de kosten zullen dus op de gebruikelijke 
basisallocaties van programma 0, 1 en 3 aangerekend 
worden. 
 
In 2026, wordt een bedrag van 1.357.000 euro naar  de 
begroting van de Federale Politie overgedragen. Het 
betreft de technische uitvoering van een beslissing van 
de Regering (Raad 31 maart 2023) om de 
chauffeursfuncties binnen het penitentiair kader over te 
plaatsen naar het operationeel kader van de federale 
politie (in casu naar de Directie Algemene Beveiliging of 
DAB). De overdracht wordt gespreid uitgevoerd, tot en 
met het jaar 2026. 
Note explicative 
 
Conformément aux dispositions de la circulaire n°526 du 
13 juillet 2002 de la Fonction publique, la Direction 
Générale Etablissements Pénitentiaires (services 
extérieurs) est intégrée dans une enveloppe globale. 
 
 
En 2026 , on poursuivra la réalisation des Masterplan 
prisons.  Ainsi, au cours du deuxième trimestre 2026, le 
nouvel établissement d'Anvers sera mis en service. 
 
 
Dans le cadre de l'actualisation du Masterplan, des 
crédits seront également accordés à partir de la provision 
destinée au maintien en activité des établissements 
d'Anvers et de Saint-Gilles. 
 
Le déploiement des maisons de détention se prolonge en 
2026.  Elles seront exploitées par la DGEPI comme une 
prison et les coûts seront donc imputés sur les allocations 
de base usuelles des programmes 0, 1 et 3. 
 
 
En 202 6, un montant de 1.357.000 euros est transféré 
vers le budget de la Police Fédérale. Il s'agit de 
l'exécution technique d'une décision du Gouvernement 
(Conseil 31 mars 2023) de transférer les fonctions de 
chauffeur au sein du cadre pénitentiaire vers le cadre 
opérationnel de la police fédérale (en l'occurrence vers la 
Direction de la sécurisation ou DAB).  Le transfert sera 
exécuté de manière échelonnée, jusqu'à l'année 2026 
incluse. 
02 – Werkingskosten 02 – Frais de fonctionnement 
In dit programma worden de werkingskredieten van alle 
strafinrichtingen opgenomen. 
Dans ce programme de subsistance sont remis les frais 
de fonctionnement de tous les établissements 
pénitentiaires. 
B.A. : 12.51.02.121101 A.B. : 12.51.02.121101 
Tekst : Bestendige uitgaven voor de aankoop van niet -
duurzame goederen en van diensten (met uitsluiting van 
de informaticauitgaven) 
Libellé : Dépenses permanentes pour achats de biens 
non durables et de services (à l’exclusion des dépenses 
informatiques) 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 47.759 46.720 48.863 48.863 48.863 48.863 Engagement 
Vereffeningen 45.966 46.720 48.863 48.863 48.863 48.863 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dient tot dekking van de uitgaven met 
Note explicative 
 
Cette allocation de base vise à couvrir : \n\n===== PAGE 47 =====\n47
1281/005DOC 56
 
 
   
 
betrekking tot : 
 
• prestaties van derden (arbeidsgeneeskunde, 
consultancy, milieu, commissies, …) ; 
 
• water ; 
• energie (mazout, gas, elektriciteit, stoom, 
brandstof) ; 
• inentingen hepatitis B ; 
• onderhoud gebouwen en installaties ; 
• bureaukosten ; 
• representatiekosten ; 
• huur roerende goederen ; 
• belastingen en retributies ; 
• uniformkledij ; 
• PBM (persoonlijke beschermingsmiddelen) ; 
• Vervoerskosten personeel door NMBS ; 
• Buitenlandse zendingen ; 
• Studiebureau voor technische bijstand voor de 
overheidsopdrachten omtrent werken en 
onderhoud in het kader van de bij-akte tussen de 
Regie der gebouwen en de FOD Justitie. 
 
In 202 6 wordt een bedrag van 79.000 euro naar  de 
begroting van de Federale Politie overgedragen. Het 
betreft de technische uitvoering van een beslissing van 
de Regering (Raad 31 maart 2023) om de 
chauffeursfuncties binnen het penitentiair kader over te 
plaatsen naar het operationeel kader van de federale 
politie (in casu naar de Directie Algemene Beveiliging of 
DAB).  De overdracht wordt gespreid uitgevoerd, tot en 
met het jaar 2026. 
 
Voor 2026 wordt rekening gehouden met een toename 
van het aantal gedetineerden ten opzichte van het aantal 
dat als basis is gebruikt voor de berekening van de 
kredieten in de begrotingswet 2025  (12.404 
gedetineerden tegenover 12.831 in het eerste kwartaal 
van 2025).  Daartoe worden in 2026 1.609.000 euro 
vastleggingskredieten en 1.609.000 euro 
vereffeningskredieten toegekend als volume- krediet.  
Extra kredieten kunnen worden toegekend via de 
interdepartementale provisie “Veiligheid”, deel  
“overbevolking” die door de Ministerraden  van 11 april 
2025 en 12 december 2025 werden goedgekeurd. 
 
Het budget voor 2026 is met 4.000 euro verlaagd als 
gevolg van de besparingsmaatregelen met betrekking tot 
buitenlandse reizen die de regering tijdens de 
ministerraad van 12 december 2025 heeft genomen. 
 
 
• prestations de tiers (soins médical de travail, 
consultancy, environnement, commissions, …) ; 
• l’eau ; 
• énergie (mazout, gaz, électricité, vapeur, 
carburant) ; 
• vaccins hépatite B ; 
• entretien bâtiments et installations ; 
• frais de bureaux ; 
• frais de représentations ; 
• location de biens immatériel ; 
• taxes et redistributions ; 
• habillement du personnel, uniforme ; 
• MPI (moyen protection individuel) ; 
• frais de déplacement du personnel par SNCB ; 
• missions à l’étranger ; 
• bureau d’étude pour aide technique pour les 
marchés publiques concernant travaux et 
entretien dans le cadre d’avenant entre la Régie 
de bâtiment et SPF Justice. 
 
En 2026, un montant de 79.000 euros est transféré vers 
le budget de la Police Fédérale. Il s'agit de l'exécution 
technique d'une décision du Gouvernement (Conseil  
31 mars 2023) de transférer les fonctions de chauffeur au 
sein du cadre pénitentiaire vers le cadre opérationnel de 
la police fédérale (en l'occurrence vers la Direction de la 
sécurisation ou DAB) Le transfert sera exécuté de 
manière échelonnée, jusqu'à l'année 2026 incluse. 
 
 
Pour 2026 , il est tenu compte d’un accroissement du 
nombre de détenus par rapport au nombre utilisé comme 
calcul de base des crédits dans la loi budgétaire 2025  
(12.404 détenus par rapport à 12 .831 au premier 
quadrimestre 2025).  A cet effet, 1.609 .000 euros en 
engagement et 1.609.000 euros en liquidation sont 
accordés en 2026 en tant que crédit-volume.  Des crédits 
supplémentaires pourront être alloués par moyen de  la 
provision interdépartemental e « Sécurité  », partie 
« surpopulation », approuvée en Conseil des Ministres 
des 11 avril 2025 et 12 décembre 2025. 
 
 
Le budget 2026 est diminué de 4.000 euros suite aux 
décisions d’économie relatives aux voyages à l’étranger 
prise par le gouvernement en conseil des ministres du  
12 décembre 2025. 
B.A.: 12.51.02.121107 A.B. : 12.51.02.121107 
Tekst : Uitgaven voor uitzonderlijke aankopen van niet -
duurzame goederen en van diensten 
Libellé : Dépenses pour achats exceptionnels de biens 
non durables et de services 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen - 1 1 1 1 1 Engagement \n\n===== PAGE 50 =====\n1281/005DOC 56
50
 
 
   
 
gedetineerden, burgers en de maatschappij. Tevens 
moeten zij ook voorzien in veiligheidstaken. 
De même, elles doivent assurer un rôle sécuritaire. 
 
04 – Medische en paramedische personeelsuitgaven 04 – Dépenses de personnel médical et paramédical 
(in duizenden euro) (en milliers d’euros) 
 04.11.00.03 04.11.00.04 Totaal / Total 
2024 (rea) 21.998 1.054 23.052 
2025 (vak/eng) 25.437 4.328 29.765 
2026 (vak/eng) 25.946 4.415 30.361 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocaties hebben betrekking op het medisch 
en paramedisch personeel. 
Note explicative 
 
Ces allocations de base couvrent les dépenses relatives 
au personnel médical et paramédical. 
ACTIVITEITENPROGRAMMA 51/1 PROGRAMME D’ACTIVITES 51/1 
Onderhoud en hulpverlening aan gedetineerden Entretien et aide aux détenus 
Aangewende middelen om de nagestreefde 
doelstellingen te realiseren : 
Moyens mis en œuvre pour réaliser les objectifs 
poursuivis : 
cfr. de hiernavolgende basisallocatie. cfr. les allocations de base ci-après. 
10 – Personeel 10 – Personnel 
B.A. : 12.51.10.122110 A.B. : 12.51.10.122110 
Tekst : Gratificaties van de gedetineerden die zich 
bezighouden met het onderhoud van de lokalen, het 
meubilair, het materieel en de huishoudelijke werken 
Libellé : Gratifications des détenus occupés aux travaux 
d’entretien des locaux, du mobilier et du matériel et aux 
travaux domestiques 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 4.593 4.991 5.056 5.824 5.777 5.777 Engagement 
Vereffeningen 4.921 5.007 5.072 5.841 5.794 5.794 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
a) Poetsen en onderhoud van de gebouwen; 
b) Technische dienst, onderhoud van buitenkant 
gebouwen en pleinen; 
c) Keukendienst voeding gedetineerden en mess 
personeel; 
d) Vestiaire – wasserij – ontvangst gedetineerden; 
e) Culturele activiteiten – sportieve activiteiten ; 
f) Voorbereiden en verdelen van kantine ; 
g) Andere taken (vb : hulp in bezoekzaal). 
Note explicative 
 
a) Nettoyage et entretien des bâtiments ; 
b) Service technique, entretien des extérieurs et 
des préaux ; 
c) Cuisine détenus et mess du personnel ; 
 
d) Vestiaire – buanderie – réception des détenus ; 
e) Activités culturelles  – activités sportives ; 
f) Préparation et distribution des cantines ; 
g) Autres tâches (ex : aide en salle de visite). 
 
B.A. : 12.51.10.122111 A.B. : 12.51.10.122111 
Tekst : Aanmoedigingspremie aan gedetineerden met het 
oog op het bekomen van een studiegetuigschrift 
Libellé : Prime d’encouragement à l’étude aux détenus en 
vue de l’obtention d’un certificat d’étude 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 102 162 164 171 169 169 Engagement 
Vereffeningen 116 162 164 171 169 169 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
De gedetineerden die lessen volgen overeenkomstig de 
criteria uit de ministeriële circulaire n°1639 van 
Note explicative 
 
Les détenus qui suivent des cours correspondant aux 
critères de la circulaire ministérielle n°1639 du \n\n===== PAGE 51 =====\n51
1281/005DOC 56
 
 
   
 
23/12/1994 en dit met het oog op het bekomen van een 
getuigschrift van lager en lager secundair onderwijs 
kunnen gedurende de eraan bestede tijd geen 
penitentiaire arbeid verrichten.  Teneinde hun 
reclassering maximaal voor te bereiden en hun hiervoor 
te motiveren wordt hen een vergoeding identiek aan het 
tarief van de penitentiaire l onen voor huishoudelijk werk 
toegekend.  (de opleidingstoelage bedraagt 0,70 euro per 
uur) 
 
Er kan gesteld worden dat +/ - 1% van de 
gevangenisbevolking in aanmerking komt voor de 
toekenning van deze premie. 
23/12/1994 et ce en vue de l’obtention du certificat 
d’enseignement primaire et secondaire inférieur ne 
peuvent accomplir aucun travail pénitentiaire durant 
ceux-ci.  Afin de garantir leur reclassement au maximum 
et de les motiver, une indemnité d’un montant identique 
aux tarifs des salaires des travaux domestiques leurs est 
octroyée. (l’allocation de formation se monte à 0,70 euro 
par heure) 
 
 
Il faut considérer que +/ - 1% de la population carcérale 
est concernée par l’octroi de cette prime. 
 
11 – Goederen en diensten 11 – Biens et services 
B.A. : 12.51.11.121131 A.B. : 12.51.11.121131 
Tekst : 
• Voeding en onderhoud van de gedetineerden in 
de gevangenissen; 
• Overbrenging van sommige gedetineerden per 
buitengewone verbinding en reiskosten van hun 
bewaarders; 
• Vervoerkosten van gedetineerden die, op het 
ogenblik van hun invrijheidsstelling, de nodige 
middelen ontbreken om terug te keren naar hun 
woon- of verblijfplaats. 
Libellé :  
• Nourriture et entretien des détenus dans les 
prisons ; 
• Transfèrement de certains détenus par 
correspondance extraordinaire et frais de voyage 
de leurs gardiens ; 
• Frais de transport des détenus qui, au moment 
de leur libération, manquent de ressources pour 
retourner au lieu de leur domicile ou de leur 
résidence. 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 22.300 23.629 25.150 25.150 25.150 25.150 Engagement 
Vereffeningen 21.890 23.629 25.150 25.150 25.150 25.150 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Vaststelling van het nodige krediet op basis van de 
verwachte gemiddelde gevangenisbevolking en van het 
aantal onderhoudsdagen.   
 
Het krediet omvat volgende grote uitgavenposten: 
voeding, kledij, hygiëne en toiletgrief, ontspannings - en 
sportartikelen, wasserij kosten, keuken-  en eetgerief, 
klein divers materiaal (kapper -kleermakerij), materiaal 
eredienst, vervoer gedetineerden. 
 
 
Voor 2026 wordt rekening gehouden met een toename 
van het aantal gedetineerden ten opzichte van het aantal 
dat als basis is gebruikt voor de berekening van de 
kredieten in de begrotingswet 2025  (12.404 
gedetineerden tegenover 12.831 in het eerste kwartaal 
van 2025).  Daartoe worden in 2026 813.000 euro 
vastleggingskredieten en 813.000 euro 
vereffeningskredieten toegekend als volume- krediet.  
Extra kredieten kunnen worden toegekend via de 
interdepartementale provisie “Veiligheid”, deel 
“overbevolking” die do or de Ministerraden van 11 april 
2025 en 12 december 2025 werden goedgekeurd. 
 
Note explicative 
 
Fixation du crédit nécessaire sur base de la population 
carcérale moyenne attendue et du nombre de journée 
d’entretien.     
 
Le crédit reprend les gros postes de dépenses suivants : 
nourriture, habillement, hygiène et matériel de toilette, 
articles de détente et de sport, frais de lessive, matériel 
de cuisine et de table, coiffeur –  couture et petit matériel 
divers, matériel pour la pratique des cultes, transfèrement 
détenus. 
 
Pour 2026, il est tenu compte d’un accroissement du 
nombre de détenus par rapport au nombre utilisé comme 
calcul de base des crédits dans la loi budgétaire 2025 
(12.404 détenus par rapport à 12.831 au premier 
quadrimestre 2025).  A cet effet, 813.000 euros  en 
engagement et 813.000 euros en liquidation sont 
accordés en 2026 en tant que crédit-volume.  Des crédits 
supplémentaires pour ront être alloués par moyen de la 
provision interdépartementale « Sécurité  », partie 
« surpopulation », approuvée en Conseil des Ministres 
des 11 avril 2025 et 12 décembre 2025. 
 \n\n===== PAGE 53 =====\n53
1281/005DOC 56
 
 
   
 
Vastleggingen 17.602 18.130 18.990 18.990 18.990 18.990 Engagement 
Vereffeningen 17.507 18.130 18.990 18.990 18.990 18.990 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dient tot dekking van de uitgaven met 
betrekking tot onder andere de bureaubenodigdheden, 
de honoraria van de zelfstandige medici, de 
energiekosten, onderhoud van lokalen en machines, 
dienstverplaatsingen, zitpenningen, telefonie,… 
 
Voor 2026 wordt rekening gehouden met een 
toenamevan het aantal gedetineerden ten opzichte van 
het aantal dat als basis is gebruikt voor de berekening 
van de kredieten in de begrotingswet 2025 (12.404 
gedetineerden tegenover 12.831 in het eerste kwartaal 
van 2025).  Daartoe worden in 2026 624.000 euro 
vastleggingskredieten en 624.000 euro 
vereffeningskredieten toegekend als volume- krediet.  
Extra kredieten kunnen worden toegekend via de 
interdepartementale provisie “Veiligheid”, deel 
“overbevolking” die door de Ministerraden van 11 april 
2025 en 12 december 2025 werden goedgekeurd. 
Note explicative 
 
Cette allocation de base vise à couvrir, notamment les 
dépenses en matière de frais de bureaux, d’honoraires 
des médecins indépendants, d’énergies, d’entretien de 
locaux et de machines, d’indemnités kilométriques, de 
jetons de présence, de téléphonie,… 
 
 
Pour 2026, il est tenu compte d’un accroissement du 
nombre de détenus par rapport au nombre utilisé comme 
calcul de base des crédits dans la loi budgétaire 2025 
(12.404 détenus par rapport à 12.831 au premier 
quadrimestre 2025).  A cet effet, 624.000 euros  en 
engagement et 624.000 euros en liquidation sont 
accordés en 2026 en tant que crédit-volume.  Des crédits 
supplémentaires pour ront être alloués par moyen de la 
provision interdépartementale « Sécurité  », partie 
« surpopulation », approuvée en Conseil des Ministres 
des 11 avril 2025 et 12 décembre 2025. 
 
B.A. : 12.51.31.742201 A.B. : 12.51.31.742201 
Tekst : Uitgaven voor de aankoop van duurzame 
roerende goederen, met uitsluiting van de 
informaticauitgaven en van het vervoermaterieel 
Libellé : Dépenses pour l’acquisition de biens meubles 
durables, à l’exclusion des dépenses informatiques et de 
matériel de transport 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 497 1.464 1.483 1.455 780 780 Engagement 
Vereffeningen 663 1.473 1.492 1.464 790 790 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dekt de investeringsuitgaven met 
betrekking tot de medische uitrusting, machines en 
meubilair. 
Note explicative 
 
Cette allocation de base couvre les dépenses relatives 
aux investissements en matériel médical, machines et 
mobiliers. 
32 – Andere werkingsuitgaven 32 – Autres dépenses relatives au fonctionnement 
B.A. : 12.51.32.121131 A.B. : 12.51.32.121131 
Tekst : Medische kosten ten behoeve van gedetineerden, 
voeding en onderhoud van de krachtens de wet tot 
bescherming van de maatschappij geïnterneerden 
recidivisten en abnormalen 
Libellé : Frais médicaux au profit des détenus, nourriture 
et entretien des récidivistes et anormaux internés en 
vertu de la loi sur la défense sociale 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 16.500 12.657 13.093 13.093 13.093 13.093 Engagement 
Vereffeningen 16.306 12.657 13.093 13.093 13.093 13.093 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Om een uniforme herfinanciering van geneeskundige 
verzorging voor alle geïnterneerden te realiseren evenals 
een gelijke behandeling van alle verzekerden, werd er 
voorzien dat de verplichte verzekering voor 
Note explicative 
 
Afin d’assurer un refinancement uniforme des soins de 
santé de tous les internés et un traitement égal de tous 
les assurés, il avait été prévu qu’à partir du 1 er janvier 
2018, l’assurance obligatoire soins de santé prenne en \n\n===== PAGE 54 =====\n1281/005DOC 56
54
 
 
   
 
geneeskundige verzorging, de geneeskundige 
verzorging aan geplaatste geïnterneerden ten laste 
neemt vanaf 1 januari 2018 volgens de gebruikelijke 
regels. 
 
Voor geplaatste geïnterneerden zullen aldus de 
gebruikelijke ZIV regels gelden, net zoals dit steeds het 
geval is geweest voor geïnterneerden vrij op proef. 
 
Voor 2026 wordt rekening gehouden met een toename 
van het aantal gedetineerden ten opzichte van het aantal 
dat als basis is gebruikt voor de berekening van de 
kredieten in de begrotingswet 2025 (12.404 
gedetineerden tegenover 12.831 in het eerste kwartaal 
van 2025).  Daartoe worden in 2026 , 436.000 euro 
vastleggingskredieten en 436.000 euro 
vereffeningskredieten toegekend als volume- krediet.  
Extra kredieten kunnen worden toegekend via de 
interdepartementale provisie “Veiligheid”, deel 
“overbevolking” die d oor de Ministerraden van 11 april 
2025 en 12 december 2025 werden goedgekeurd. 
charge les soins de santé des internés placés selon les 
règles ordinaires. 
 
 
 
Les règles habituelles de l’assurance soins de santé 
s’appliqueront donc aux internés placés comme aux 
internés libérés à l’essai. 
 
Pour 2026, il est tenu compte d’un accroissement du 
nombre de détenus par rapport au nombre utilisé comme 
calcul de base des crédits dans la loi budgétaire 2025 
(12.404 détenus par rapport à 12.831 au premier 
quadrimestre 2025).  A cet effet, 436.000 euros  en 
engagement et 436.000 euros en liquidation sont 
accordés en 2026 en tant que crédit-volume.  Des crédits 
supplémentaires pour ront être alloués par moyen de la 
provision interdépartementale « Sécurité  », partie 
« surpopulation », approuvée en Conseil des Ministres 
des 11 avril 2025 et 12 décembre 2025. 
B.A. : 12.51.32.330007 A.B. : 12.51.32.330007 
Tekst : Toelagen aan organismen belast met de 
therapeutische begeleiding van de daders van seksuele 
misdrijven 
Libellé : Subsides à des organismes chargés de 
l’accompagnement thérapeutique des auteurs 
d’agressions sexuelles 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 1.024 1.129 1.129 1.129 1.129 1.129 Engagement 
Vereffeningen 996 1.129 1.129 1.129 1.129 1.129 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Dit krediet is bestemd voor de toekenning van een 
toelage aan instellingen en onderzoekscentra als 
financiële tussenkomst in de personneels - en 
werkingskosten voor de behandeling van de daders van 
seksuele misdrijven (Universitair Forensisch Centrum 
Antwerpen, UPPL Doornik en Steunpunt Brussel). 
Note explicative 
 
Ce crédit est destiné à l’octroi d’un subside aux 
établissements et centres de recherche à titre 
d’intervention financière dans les frais de personnel et de 
fonctionnement afférents aux traitements d’auteurs 
d’agressions sexuelles  (Universitair Forensisch Centrum 
Antwerpen, UPPL Tournai et Centre d’appui bruxellois). 
ACTIVITEITENPROGRAMMA 51/7 PROGRAMME D’ACTIVITES 51/7 
Vergoedingen voor nieuwe inrichtingen en centra Redevances pour nouveaux établissements et centres 
Nagestreefde doelstellingen Objectifs poursuivis 
Dit programma omvat de kredieten bestemd voor de 
opvolging van de vergoedingen die contractueel werden 
vastgelegd voor het gebruik van nieuwe penitentiaire 
inrichtingen of nieuwe forensisch psychiatrische centra. 
 
 
In het kader van het Masterplan 2008-2012-2016 heeft de 
Regering in 2009 beslist om 4 nieuwe penitentiaire 
inrichtingen te bouwen volgens een formule van DBFM.  
De aanbestedende overheid zal na contractsluiting 
gedurende een periode van 25 jaren een trimes triële 
vergoeding dienen te betalen voor het gebruik van de 
inrichting. 
 
Ce programme contient les crédits destinés au suivi des 
redevances qui ont été déterminées de façon 
contractuelle en vue de l’usage des nouveaux 
établissements pénitentiaires ou de nouveaux centres 
psychiatriques forensiques. 
 
Dans le cadre du Masterplan 2008- 2012-2016, le 
Gouvernement a décidé, en 2009, de construire  
4 nouveaux établissements pénitentiaires suivant la 
formule du DBFM.  Le pouvoir adjudicateur devra, après 
conclusion du contrat et ce pendant une période de  
25 ans, pour l’usage de l’établissement payer une 
redevance trimestrielle. 
 \n\n===== PAGE 55 =====\n55
1281/005DOC 56
 
 
   
 
Gelet op het structureel karakter wordt ervoor gekozen 
om deze kredieten af te zonderen in een specifiek 
programma. 
Compte tenu du caractère structurel de ces crédits, il a 
été décidé de les séparer dans un programme spécifique. 
71 – Goederen en diensten 71 – Biens et services 
B.A. : 12.51.71.121135 A.B. : 12.51.71.121135 
Tekst : Contractuele vergoedingen voor het gebruik van 
nieuwe penitentiaire inrichtingen 
Libellé : Redevances contractuelles pour l’utilisation des 
nouveaux établissements pénitentiaires 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 41.310 40.168 46.633 48.306 48.306 51.991 Engagement 
Vereffeningen 41.668 40.168 46.633 48.306 48.306 51.991 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze vergoedingen (vastgelegd volgens het DBFM-
principe) betreffen de eerder geopende penitentiaire 
inrichtingen van Marche- en-Famenne, Beveren, Leuze-
en-Hainaut en sinds 2023 deze voor Haren en 
Dendermonde. Volgens de bepalingen van het contract 
dienen de vergoedingen jaarlijks aangepast te worden 
aan de evolutie van de index. 
 
Naar aanleiding van de geplande opening van DBFM 
Antwerpen in het tweede trimester van 2026 wordt een 
bijkomend bedrag van 5.021.000 euro toegekend om de 
daaraan verbonden cotractuele vergoedingen te dekken 
(dus voor 3 trimesters in 2026). 
Note explicative 
 
Ces redevances (définies selon le principe DBFM) 
concernent les 3 établissements pénitentiaires ouverts 
précédemment à savoir Marche- en-Famenne, Beveren 
et Leuze- en-Hainaut et depuis 2023 ceux de Haren et 
Termonde. Selon les dispositions du contrat, les 
redevances doivent être adaptées annuellement à 
l’évolution de l’index. 
 
Suite à l’ouverture prévue au second trimestre 2026 du 
DBFM Anvers, un montant de 5.021.000 euros 
supplémentaire est accordé afin de couvrir les frais  
contractuels y afférents (donc pour 3 trimestres en 2026). 
B.A. : 12.51.71.121136 A.B. : 12.51.71.121136 
Tekst : Contractuele vergoedingen voor de forensische 
psychiatrische centra (FPC) 
Libellé : Redevances contractuelles des centres 
psychiatriques légaux (CPL) 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 28.895 30.084 31.161 31.791 32.754 33.296 Engagement 
Vereffeningen 28.888 29.950 31.161 31.791 32.754 33.296 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
De kredieten dekken de contractuele vergoedingen voor 
de FPC Gent en Antwerpen. Volgens de bepalingen van 
het contract dienen de vergoedingen jaarlijks aangepast 
te worden aan de evolutie van de index. 
Note explicative 
 
Les crédits couvrent les redevances contractuelles pour 
les CPL Gand et Anvers.  Selon les dispositions du 
contrat, les redevances doivent être adaptées 
annuellement à l’évolution de l’index. 
72 – Financiering transitiehuizen 72 – Financement des maisons de transitions 
B.A. : 12.51.72.313201 A.B. : 12.51.72.313201 
Tekst : Transitiehuizen (Commerciële uitbaters) Libellé : Maisons de transitions (Opérateurs 
commerciaux) 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 3.788 3.905 3.905 5.665 5.665 5.665 Engagement 
Vereffeningen 3.359 4.312 4.312 5.665 5.665 5.665 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
De transitiehuizen worden voorzien ten einde in een 
Note explicative 
 
Les maisons de transition sont créées pour apporter une \n\n===== PAGE 58 =====\n1281/005DOC 56
58
 
 
   
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dient tot dekking van de uitgaven met 
betrekking tot onder andere de bureaubenodigdheden, 
de honoraria, de energiekosten, onderhoud van lokalen 
en machines, dienstverplaatsingen, zitpenningen, 
telefonie,… 
 
Het budget voor 2026 is met 1.000 euro verlaagd als 
gevolg van de besparingsmaatregelen met betrekking tot 
buitenlandse reizen die de regering tijdens de 
ministerraad van 12 december 2025 heeft genomen. 
Note explicative 
 
Cette allocation de base vise à couvrir, notamment, les 
dépenses en matière de frais de bureaux, d’honoraires, 
d’énergies, d’entretien de locaux et de machines, 
d’indemnités kilométriques, de jetons de présence, de 
téléphonie,… 
 
Le budget 2026 est diminué de 1.000 euros suite aux 
décisions d’économie relatives aux voyages à l’étranger 
prise par le gouvernement en conseil des ministres du  
12 décembre 2025. 
B.A. : 12.53.02.121104 A.B. : 12.53.02.121104 
Tekst : Allerhande werkingsuitgaven met betrekking tot 
de informatica 
Libellé : Dépenses diverses de fonctionnement relatives 
à l’informatique 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 225 249 252 252 252 252 Engagement 
Vereffeningen 218 249 252 252 252 252 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Zie tekst. 
Note explicative 
 
Voir libellé. 
B.A. : 12.53.02.121107 A.B. : 12.53.02.121107 
Tekst : Uitgaven voor uitzonderlijke aankopen van niet -
duurzame goederen en van diensten 
Libellé : Dépenses pour achats exceptionnels de biens 
non durables et de services 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 24 35 35 35 35 35 Engagement 
Vereffeningen 21 35 35 35 35 35 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Kosten van eerste inrichting en verhuiskosten. 
Note explicative 
 
Frais de première installation et de déménagements. 
B.A.: 12.53.02.741001 A.B. : 12.53.02.741001 
Tekst: Uitgaven voor de aankoop van het 
vervoermaterieel 
Libellé : Dépenses pour l’acquisition de matériel de 
transport 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen - 21 21 21 21 21 Engagement 
Vereffeningen - 21 21 21 21 21 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dekt de uitgaven met betrekking tot 
de aankoop van functie- en/of dienstwagens. 
Note explicative 
 
Cette allocation de base couvre les dépenses en matière 
d’achat de véhicules de service et/ou de fonction. 
B.A. : 12.53.02.742201 A.B. : 12.53.02.742201 
Tekst: Uitgaven voor de aankoop van duurzame roerende 
goederen, met uitsluiting van de informaticauitgaven en 
van het vervoermaterieel 
Libellé : Dépenses pour l’acquisition de biens meubles 
durables, à l’exclusion des dépenses informatiques et de 
matériel de transport 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 10 19 19 19 19 19 Engagement \n\n===== PAGE 60 =====\n1281/005DOC 56
60
 
 
   
 
02 – Werkingskosten 02 – Frais de fonctionnement 
In dit programma zijn de werkingskosten opgenomen van 
de buitendiensten en van het administratief personeel 
van de Veiligheid van de Staat. 
Dans ce programme de subsistance sont repris les frais 
de fonctionnement des services extérieurs et du 
personnel administratif de la Sûreté de l’Etat. 
B.A. : 12.55.02.121101 A.B. : 12.55.02.121101 
Tekst : Bestendige uitgaven voor de aankoop van niet -
duurzame goederen en van diensten (met uitsluiting van 
de informaticauitgaven) 
Libellé : Dépenses permanentes pour achats de biens 
non durables et de services (à l’exclusion des dépenses 
informatiques) 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 5.781 6.779 6.879 6.911 6.911 6.911 Engagement 
Vereffeningen 5.016 6.675 6.774 6.805 6.805 6.805 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dient tot dekking van de uitgaven met 
betrekking tot onder andere de bureaubenodigdheden, 
de honoraria, de energiekosten, onderhoud van lokalen 
en machines, dienstverplaatsingen, zitpenningen, 
telefonie,… 
Note explicative 
 
Cette allocation de base vise à couvrir, notamment, les 
dépenses en matière de frais de bureaux, d’honoraires, 
d’énergies, d’entretien de locaux et de machines, 
d’indemnités kilométriques, de jetons de présence, de 
téléphonie,… 
B.A. : 12.55.02.121104 A.B. : 12.55.02.121104 
Tekst : Allerhande werkingsuitgaven met betrekking tot 
de informatica 
Libellé : Dépenses diverses de fonctionnement relatives 
à l’informatique 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 7.115 3.212 3.760 3.774 3.774 3.774 Engagement 
Vereffeningen 4.248 3.196 3.744 3.755 3.755 3.755 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Een bijkomend krediet van 500.000 euro wordt voorzien 
voor de hervorming van de NVO. 
Note explicative 
 
Un crédit supplémentaire de 500.000 euros est prévu 
pour la réforme de l’ANS. 
B.A. : 12.55.02.121199 A.B. : 12.55.02.121199 
Tekst : Forfaitaire en andere onkostenvergoedingen 
(fiscaal niet belastbaar) aan het personeel 
Libellé : Indemnités forfaitaires et autres (fiscalement non 
imposables) au personnel 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 280 - - - - - Engagement 
Vereffeningen 280 - - - - - Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Vanaf het begrotingsjaar 2012 wordt de aanrekening van 
dit type vergoedingen afgescheiden van de gebruikelijke 
basisallocatie 121101 omwille van de betaling via de 
dienst “Persopoint”. 
Note explicative 
 
Depuis l’année budgétaire 2012, l’imputation de ce type 
de frais est séparé de l’allocation de base habituelle  
121101 en raison du paiement via le service 
« Persopoint ». 
B.A. : 12.55.02.121206 A.B. : 12.55.02.121206 
Tekst : Huur van onroerende goederen Libellé : Loyers de biens immobiliers 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 11 12 - - - - Engagement 
Vereffeningen 11 12 - - - - Liquidation 
 \n\n===== PAGE 66 =====\n1281/005DOC 56
66
 
 
   
 
 Dienst gerechtskosten  Service frais de justice 
Staat in foor het ter beschikking stellen van de nodige 
kredieten inzake gerechtskosten aan de nieuwe bureaus 
voor gerechtskosten die zullen instaan voor het beheren, 
verifiëren en betalen van de gemaakte gerechtskosten in 
strafzaken aan de gevorderde gerechtsdeskundigen.  Het 
centrale bureau voor gerechtskosten bij de FOD staat in 
voor het opvolgen van de benutting van de beschikbare 
kredieten inzake gerechtskosten. 
Veille à mettre à la disposition des nouveaux bureaux de 
frais de justice les crédits nécessaires en matière de frais 
de justice.  Ces bureaux vont gérer, vérifier et payer aux 
experts judiciaires requis les frais de justice exposés en 
matière répressive.  Le bureau central des frais de justice 
auprès du SPF assure le suivi de l’utilisation des crédits 
disponibles en matière de frais de justice. 
 Dienst centraal strafregister  Service casier judiciaire central 
Staat in voor het invoeren in de centrale gegevensbank 
van de strafrechtelijke beslissingen uitgesproken door de 
Belgische en buitenlandse gerechtelijke diensten tegen 
Belgische onderdanen en door Belgische gerechtelijke 
diensten tegen buitenlandse onderdanen. 
Introduit dans la banque de données centrale les 
décisions pénales prononcées par les services judiciaires 
belges et étrangers à charge de ressortissants belges et 
par les services judiciaires belges à charge des 
ressortissants étrangers. 
De dienst verstrekt uittreksels uit het strafregister aan de 
nationale gerechtelijke diensten, aan de politie-  en 
inlichtingendiensten, aan de strafregisters van de 
Europese unie, aan de bij KB daartoe gemachtigde 
administratieve overheden en aan de privépersonen die 
erom verzoeken. 
Délivre les extraits du casier judiciaire aux services 
judiciaires nationaux, aux services de police et de 
renseignements, aux casiers judiciaires de l’Union 
européenne, aux autorités administratives y autorisées 
par AR et aux particuliers qui le demandent. 
 Dienst nationaal register van gerechtsexperten 
en vertalers en tolken 
 Service registre national des experts judiciaires 
et des traducteurs et interprètes 
Staat in voor het beheer van de registers en verzorgt het 
secretariaat dat de aanvragen tot opname in het register 
voorlegt aan de aanvaardingscommissie. 
Il assure la gestion des registres et du secrétariat qui 
soumet les demandes d’admission au registre à la 
Commission d’acceptation. 
Directie Infrastructuur Direction Infrastructure 
De directie infrastructuur voert, in samenwerking met de 
diensten van de Regie der gebouwen en de diensten 
belast met preventie en bescherming op het werk (IDPB), 
het volledige takenpakket van projectontwerper uit voor 
alle werkzaamheden in het kader van de bouw, de 
uitbreiding of de verbetering van de gebouwen met het 
oog op een gepaste huisvesting voor de gerechtelijke 
diensten. 
La direction infrastructure, en collaboration avec les 
services de la Régie des bâtiments et les services 
chargés de la prévention et de la protection du travail 
(SIPP), exécute les tâches complètes d’auteur de projet 
pour tous travaux de construction, d’agrandissement ou 
d’amélioration des bâtiments en vue d’une installation 
adéquate des services judiciaires. 
Zij zorgt voor de instandhouding en het onderhoud van 
de gebouwen en de technische installaties (met inbegrip 
van het veiligheidsaspect). 
Elle assure la maintenance et l’entretien des bâtiments et 
des installations techniques (en ce compris l’aspect 
sécurisation). 
Zij zorgt eveneens voor de uitrusting en de materiële 
behoeften van de gerechtelijke diensten. 
Elle veille également à l’équipement et aux besoins 
matériels des services judiciaires. 
Centraal Orgaan voor de Inbeslagneming en de 
Verbeurdverklaring (C.O.I.V.) als onderdeel van  
de rechterlijke orde 
Organes Central pour la Saisie et la Confiscation 
(O.C.S.C.) dans le cadre de l’ordre judiciaire 
Overeenkomstig de Europese richtlijn nr. 91/308 werd 
een gespecialiseerde dienst opgericht inzake de 
bijzondere verbeurdverklaring en ontneming van 
vermogensvoordelen verkregen uit misdrijven, genaamd 
“Centraal Orgaan voor de inbeslagneming en de 
Verbeurdverklaring”. 
Conformément à la directive Européenne n° 91/308 il a 
été créé un service spécialisé relatif à la confiscation 
particulière et la saisie de biens d’origine criminelle, 
nommé «  Organe Central pour la Saisie et la 
Confiscation ». 
Deze dienst heeft als doel: 
 
Ce service a pour objectif : 
 \n\n===== PAGE 67 =====\n67
1281/005DOC 56
 
 
   
 
- fungeren als informatiepunt inzake 
inbeslagneming; 
- ondersteuning bieden in dossiers aan de leden 
van het Openbaar ministerie teneinde tot een 
efficiënt en uniform criminaliteitsbeleid te komen, 
gericht op de patrimoniale bestraffing van diverse 
criminaliteitsfenomenen, voornamelijk gericht 
tegen de bijzond er winstgevende 
georganiseerde criminaliteit. 
- de fonctionner en tant que point d’information en 
matière de confiscation ; 
- d’offrir un appui par dossier aux membres du 
Ministère public, afin d’arriver à une politique 
criminelle efficace, uniforme et coordonnée sur la 
répression patrimoniale des phénomènes de 
criminalité qui sont principalement orientés vers 
des formes particul ièrement lucratives de 
délinquance organisée.  
BESTAANSMIDDELENPROGRAMME 56/0 PROGRAMME DE SUBSISTANCE 56/0 
01 – Personeelsuitgaven 01 – Dépenses de personnel  
(in duizenden euro) (en milliers d’euros) 
 01.11.00.03 01.11.00.04 Totaal / Total 
2024 (rea) 10.142 29.738 39.880 
2025 (vak/eng) 22.738 26.513 49.251 
2026 (vak/eng) 23.193 10.341 33.534 
 
Verklarende nota 
 
Dit activiteitenprogramma centraliseert alle 
personeelskredieten.  Het enige verschil ligt nog bij de 
statutairen of contractuelen. 
 
Er dient genoteerd dat de personeelskredieten van de 
twee colleges (activiteitenprogramma 7 en 8) en van het  
Hof van Cassatie (activiteitenprogramma 9) afgezonderd 
blijven. 
Note explicative 
 
Ce programme d’activité centralise tous les crédits en 
matière de personnel.  La seule distinction faite est celle 
des statutaires ou contractuels. 
 
A noter que les crédits de personnel de deux collèges 
(programmes d’activités 7 et 8) et de la Cour de 
Cassation (programme d’activité 9) sont séparés. 
De wedden van de personeelsleden van het niveau A, de 
griffiers en de secretarissen, zijn vastgesteld bij artikelen 
370 en 372 van het Gerechtelijk wetboek (gewijzigd bij 
wet van 10 april 2014). 
Les traitements des membres du personnel du niveau A, 
des greffiers et des secrétaires ont été fixés aux articles 
370 et 372 du Code judiciaire (modifiés par la loi  du 10 
avril 2014). 
De wedden van de (administratief) deskundigen, 
assistenten en medewerkers worden vastgesteld bij 
koninklijk besluit van 10 november 2006 (gewijzigd bij 
koninklijk besluit van 25 april 2014). 
Les traitements des collaborateurs, assistants et experts 
(administratifs) sont fixés par l’arrêté royal  
du 10 novembre 2006 (modifié par l’arrêté royal  
du 25 avril 2014). 
De wedden van de vertalers, eerstaanwezend vertalers, 
opstellers, eerstaanwezend opstellers, beambten, 
eerstaanwezend beambten, boden, eerstaanwezend 
boden en hoofboden van de griffies en parketten en van 
de attachés in de dienst van documentatie en 
overeenstemming der teksten bij het Hof van Cassatie 
worden vastgesteld door de Koning (op basis van artikel 
380 van het Gerechtelijk wetboek en gestipuleerd in het 
K.B. van 19 maart 1996). 
Les traitements des traducteurs, des traducteurs 
principaux, des rédacteurs, des rédacteurs principaux, 
des employés, des employés principaux, des huissiers, 
des huissiers principaux et des huissiers en chef des 
greffes et parquets  ; et des attachés au ser vice de la 
documentation et de la concordance des textes auprès 
de la Cour de Cassation ont été fixés par la Roi (sur base 
de l’article 380 du Code judiciaire et stipulé dans l’A.R. du 
19 mars 1996). 
Een bedrag van 16.702.000 euro wordt overgedragen 
naar BA 12.56.70.110004 en 12.56.80.110004 voor 
respectievelijk 15.932.000 euro en 770.000 euro om de 
uitgaven voor het onderhoudspersoneel correct te 
boeken. 
Un montant de 16.702.000 euros est transféré vers les 
AB 12.56.70.110004 et 12.56.80.110004 respectivement 
pour 15.932.000 euros et 770.000 euros afin d’imputer 
correctement les dépenses relatives au personnel 
d’entretien. 
02 – Werkingskosten 02 – Frais de fonctionnement 
B.A. : 12.56.02.121101 A.B. : 12.56.02.121101 
Tekst : Bestendige uitgaven voor de aankoop van niet -
duurzame goederen en van diensten (met uitsluiting van 
Libellé : Dépenses permanentes pour achats de biens 
non durables et de services (à l’exclusion des dépenses \n\n===== PAGE 68 =====\n1281/005DOC 56
68
 
 
   
 
de informaticauitgaven) informatiques) 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 65.201 48.366 49.103 49.134 49.134 49.134 Engagement 
Vereffeningen 61.937 48.591 49.331 49.362 49.362 49.362 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dient tot dekking van de uitgaven met 
betrekking tot de werking van de rechterlijke orde 
waaronder onder andere de bureaubenodigdheden, de 
honoraria, de energiekosten, onderhoud van lokalen en 
machines, dienstverplaatsingen, zitpenningen, telefonie, 
post, onderhoudscontracten voor de gerechtsgebouwen, 
onderhoud van beveiligingsinstallaties,… 
 
Naar aanleiding van de beslissing van de regering van 12 
december 2025 wordt het budget met 108.000 euro 
verhoogd om enerzijds de werkingskosten te dekken in 
het kader van de strijd tegen fiscale en sociale fraude dat 
het departement moet voeren en anderzijds in het kader 
van de oprichting van het nationaal financieel parket. 
 
Het budget voor 2026 is met 21.000 euro verlaagd als 
gevolg van de besparingsmaatregelen met betrekking tot 
buitenlandse reizen die de regering tijdens de 
ministerraad van 12 december 2025 heeft genomen. 
Note explicative 
 
Cette allocation de base vise à couvrir, notamment, les 
dépenses concernant le fonctionnement de l’ordre 
judiciaire en matière de frais de bureaux, d’honoraires, 
d’énergies, d’entretien de locaux et de machines, 
d’indemnités kilométriques, de jetons de présence, de 
téléphonie, de poste, des contrats d’entretien pour les 
bâtiments judiciaires, d’entretien des installations de 
sécurité,… 
 
Suite à la décision du gouvernement en date du 12 
décembre 2025, l e budget est augmenté de 108.000 
euros afin de couvrir les frais de fonctionnement dans le 
cadre de la lutte contre la fraude fiscale et sociale à 
laquelle le département doit faire face d’une part, et dans 
le cadre de la création du parquet financier national 
d’autre part. 
 
Le budget 2026 est diminué de 21.000 euros suite aux 
décisions d’économie relatives aux voyages à l’étranger 
prise par le gouvernement en conseil des ministres du  
12 décembre 2025 
B.A. : 12.56.02.121107 A.B. : 12.56.02.121107 
Tekst : Uitgaven voor uitzonderlijke aankopen van niet -
duurzame goederen en van diensten 
Libellé : Dépenses pour achats exceptionnels de biens 
non durables et de services 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 671 898 910 910 910 910 Engagement 
Vereffeningen 388 902 914 914 914 914 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Kosten van onder meer eerste inrichting en 
verhuiskosten. 
Note explicative 
 
Frais de première installation et de déménagements 
entre autres. 
B.A. : 12.56.02.121199 A.B. : 12.56.02.121199 
Tekst : Forfaitaire en andere onkostenvergoedingen 
(fiscaal niet belastbaar) aan het personeel 
Libellé : Indemnités forfaitaires et autres (fiscalement non 
imposables) au personnel 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 2.111 82 84 84 84 84 Engagement 
Vereffeningen 2.111 82 84 84 84 84 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Vanaf het begrotingsjaar 2012 wordt de aanrekening van 
dit type vergoedingen afgescheiden van de gebruikelijke 
basisallocatie 121101 omwille van de betaling via de 
dienst “Persopoint”. 
 
Note explicative 
 
Depuis l’année budgétaire 2012, l’imputation de ce type 
de frais est séparé de l’allocation de base habituelle  
121101 en raison du paiement via le service 
« Persopoint ».   
 \n\n===== PAGE 74 =====\n1281/005DOC 56
74
 
 
   
 
• De bewaking van het proces in zijn 
operationalisering; 
• De coördinatie met alle actoren en 
belanghebbenden; 
• Het change management voor de actoren  
• De communicatie naar het publiek; 
• De rapportage en statistieken; 
• Het beheer van de projecten 
verkeersveiligheidsfonds (9% aandeel Justitie); 
• Het beheer van klachten; 
• Het beheer van contracten met de verschillende 
externe leveranciers; 
• Het beheer van de preventiecampagnes; 
• Het beheer van de verschillende investeringen; 
• Het beheer van alle procesveranderingen die op 
komst zijn; 
• Het beheer van de impact van de zesde 
staatshervorming en vooral de regionalisering 
van bepaalde verkeersovertredingen. 
 
En anderzijds de voortzetting van de investeringen in het 
IT-platform voor de afhandeling van de boetes en 
toevoeging van nieuwe functionaliteiten en modaliteiten. 
 
Activiteit 06 bevat  het Crossborder budget dat 
gerelateerd is aan de ontvangsten die gerealiseerd 
worden voor: 
• Enerzijds de administratieve toeslag per boete.  
Vanaf 23 augustus 2021 werd een bijkomende, 
administratieve toeslag geheven op de boetes 
die via het Crossborder-platform worden geïnd. 
Voortaan betalen overtreders dus mee aan de 
administratieve en operationele 
verwerkingskosten van het platform; 
 
• Anderzijds het aandeel van de FOD Justitie in de 
opbrengsten van de verkeersboetes in uitvoering 
van artikel 4 van de Wet van 6 december 2005. 
Een wetswijziging heeft dit percentage op 9% 
gebracht. 
 
Het budget van activiteit 06 wordt ook opgedeeld volgens 
quasi dezelfde basisallocaties als in activiteit 05. 
• La surveillance du processus dans son 
opérationnalisation ; 
• La coordination avec tous les acteurs et les 
parties prenantes ; 
• Le change management pour les acteurs ; 
• La communication vers le public ; 
• Le rapportage et les statistiques ; 
• La gestion des projets fonds de sécurité routière 
(part de 9% de la Justice) ; 
• La gestion des plaintes ; 
• La gestion des contrats avec les différents 
fournisseurs ; 
• La gestion des campagnes de prévention ; 
• La gestion des différents investissements ; 
• La gestion de tous les changements de 
processus à venir ; 
• La gestion de l’impact de la sixième réforme de 
l’état et particulièrement la régionalisation de 
certaines infractions routières. 
 
Et d’autre part la poursuite des investissements dans la 
plateforme IT pour le traitement des amendes et l’ajout 
de nouvelles fonctionnalités et modalités. 
 
 
L’activité 06 contient le budget Crossborder qui est liée 
aux recettes qui sont réalisées par : 
 
• D’une part, la redevance administrative par 
amende. Depuis le 23 aout 2021 un supplément 
adminsitratif est prélevé sur les amendes qui sont 
perçues via la plateforme Crossborder. 
Dorénavant les contrevenants participent donc 
au paiement des frais de traitement administratifs 
et opératonnels de la plateforme ; 
 
• D’autre part, la quote- part du SPF Justice dans 
les recettes des infractions routières en 
exécution de l’article 4 de la Loi du 6 décembre 
2005. Une modification législative a porté ce 
pourcentage à 9%. 
 
Le budget de l’activité 06 est également subdivisé d’après 
quasiment les mêmes allocations de base que celles de 
l’activité 05. 
Werkingskosten Frais de fonctionnement 
B.A. : 12.56.05.121101 A.B. : 12.56.05.121101 
Tekst : Bestendige uitgaven voor de aankoop van niet -
duurzame goederen en van diensten (met uitsluiting van 
de informaticauitgaven) 
Libellé : Dépenses permanentes pour achats de biens 
non durables et de services (à l’exclusion des dépenses 
informatiques) 
 
 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 14 144 146 146 146 146 Engagement 
Vereffeningen 182 144 146 146 146 146 Liquidation 
 \n\n===== PAGE 75 =====\n75
1281/005DOC 56
 
 
   
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dient tot dekking van de uitgaven met 
betrekking tot onder andere de bureaubenodigdheden, 
de honoraria, de energiekosten, onderhoud van lokalen 
en machines, dienstverplaatsingen, zitpenningen, 
telefonie,… 
Note explicative 
 
Cette allocation de base vise à couvrir, notamment, les 
dépenses en matière de frais de bureaux, d’honoraires, 
d’énergies, d’entretien de locaux et de machines, 
d’indemnités kilométriques, de jetons de présence, de 
téléphonie,… 
B.A. : 12.56.05.121104 A.B. : 12.56.05.121104 
Tekst : Allerhande werkingsuitgaven met betrekking tot 
de informatica, verbonden aan de inning van 
verkeersboetes, in nationaal en internationaal kader 
Libellé : Dépenses diverses de fonctionnement relatives 
à l’informatique, liées à la perception des amendes 
routières dans le cadre national et international 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 1.825 2.052 7.144 7.144 7.144 7.144 Engagement 
Vereffeningen 3.131 2.052 7.144 7.144 7.144 7.144 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Het betreft het jaarlijkse onderhoud van de applicaties en 
de support voor het onlineplatform. 
 
Een bedrag van 5.065.000 euro wordt overgedragen naar 
BA 12.56.05.742204 
Note explicative  
 
Cela concerne l’entretien annuel des applications et la 
maintenance de la plateforme online. 
 
Un montant de 5.065.000 euros est transféré de l’AB 
12.56.05.742204. 
B.A. : 12.56.05.121124 A.B. : 12.56.05.121124 
Tekst : Werkingsuitgaven verbonden aan de inning van 
verkeersboetes, in nationaal en internationaal kader 
Libellé : Dépenses de fonctionnement liées à la 
perception des amendes routières dans le cadre national 
et international 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 268 398 403 403 403 403 Engagement 
Vereffeningen 4.163 398 403 403 403 403 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Het betreft hoofdzakelijk kosten voor drukken en 
verzenden van de schuldvorderingen, kosten voor het 
callcenter en kosten voor de betalingstransacties. 
Note explicative 
 
Il s’agit essentiellement des frais pour l’impression et 
l’envoi des déclarations de créances, des frais pour le 
callcenter et des frais pour les transactions de paiement. 
B.A. : 12.56.05.122120 A.B. : 12.56.05.122120 
Tekst : Personeel Egov en Smals Libellé : Personnel Egov et Smals 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen - - 103 103 103 103 Engagement 
Vereffeningen - - 103 103 103 103 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie heeft tot doel de kosten af te 
zonderen van het personeel dat aangeworven wordt via 
een contract met Egov Select of de vzw Smals. 
 
Het bedrag van 103.000 euro is afkomstig van BA 
12.56.05.741001. 
Note explicative 
 
Cette allocation de base vise à isoler le coût du personnel 
recruté dans le cadre d'un contrat avec Egov Select ou 
l’asbl Smals. 
 
Le montant de 103.000 euros provient de l’AB 
12.56.05.741001. 
B.A. : 12.56.05.741001 A.B. : 12.56.05.741001 \n\n===== PAGE 77 =====\n77
1281/005DOC 56
 
 
   
 
 
• Ten eerste de beslissing om 
voorzichtigheidshalve een budget van 
56.320.000 euro in de interdepartementale 
provisie van de sectie 06 BOSA in te schrijven (in 
plaats van op de BA 12.56.06.121124).  Dit wordt 
gedaan in afwachting van de onderhandelingen 
met bpost over de lopende contracten ; 
 
• Ten tweede de verhoging van het aandeel van de 
FOD Justitie (van 5% naar 9%) in de federale 
opbrengst van de verkeersboetes. Het 9% 
aandeel wordt geraamd op 17.292.000 euro.  
 
• Dit totaalbudget wordt verdeeld op de volgende 
basisallocaties van activiteit 06. 
 
• Primo, la décision d’inscrire, par mesure de 
sécurité,  un budget de 56.320.000 euros dans la 
provision interdépartementale de la section 06 
BOSA (en lieu et place de l’AB 12.56.06.121124). 
Ceci est effectué en attendant les négociations 
avec bpost sur les contrats en cours ; 
 
 
• Secundo, l’augmentation de la quote- part du 
SPF Justice (de 5 % à 9%) dans les recettes 
fédérales des amendes routières. La part des 9% 
est estimée à 17.292.000 euros. 
 
• Ce budget total est réparti sur les allocations de 
base suivantes de l’activité 06. 
Personeelsuitgaven Dépenses de personnel 
(in duizenden euro) (en milliers d’euros) 
 06.11.00.03 06.11.00.04 Totaal / Total 
2024 (rea) - - - 
2025 (vak/eng) 883 - 883 
2026 (vak/eng) 939 - 939 
 
Verklarende nota 
 
Complementair budget voorzien voor de uitbouw van een 
Beheersdienst crossborder op het niveau van het 
departement. 
 
De kredieten in de activiteit 06 evolueren in functie van 
bepaalde ontvangsten (zijnde de administratieve toeslag 
en het 9% aandeel van Justitie in de federale 
opbrengsten inzake verkeersboetes). In het budget voor 
2026 wordt een volumeverhoging op jaarbasis 
ingecalculeerd van 38.000 euro.   
Note explicative 
 
Budget complémentaire prévu pour le déploiement d’un 
Service de gestion crossborder  au niveau du 
département. 
 
Les crédits de l’activité 06 évoluent en fonction des 
certaines recettes (étant la redevance administrative et la 
quote-part de la Justice de 9% dans les recettes 
fédérales des amendes routières). Dans le budget de 
2026, une augmentation de volume de 38.000 euros sur 
base annuelle est prise en compte. 
Werkingskosten Frais de fonctionnement 
B.A. : 12.56.06.121101 A.B. : 12.56.06.121101 
Tekst : Bestendige uitgaven voor de aankoop van niet -
duurzame goederen en van diensten (met uitsluiting van 
de informaticauitgaven) 
Libellé : Dépenses permanentes pour achats de biens 
non durables et de services (à l’exclusion des dépenses 
informatiques) 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 50 70 73 78 83 83 Engagement 
Vereffeningen 29 70 73 78 83 83 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Deze basisallocatie dient tot dekking van de uitgaven met 
betrekking tot onder andere de bureaubenodigdheden, 
de honoraria, de energiekosten, onderhoud van lokalen 
en machines, dienstverplaatsingen, zitpenningen, 
telefonie,… 
 
De kredieten in de activiteit 06 evolueren in functie van 
bepaalde ontvangsten (zijnde de administratieve toeslag 
en het 9% aandeel van Justitie in de federale 
Note explicative 
 
Cette allocation de base vise à couvrir, notamment, les 
dépenses en matière de frais de bureaux, d’honoraires, 
d’énergies, d’entretien de locaux et de machines, 
d’indemnités kilométriques, de jetons de présence, de 
téléphonie,… 
 
Les crédits de l’activité 06 évoluent en fonction des 
certaines recettes (étant la redevance administrative et la 
quote-part de la Justice de 9% dans les recettes \n\n===== PAGE 78 =====\n1281/005DOC 56
78
 
 
   
 
opbrengsten inzake verkeersboetes). In het budget voor 
2026 wordt een volumeverhoging op jaarbasis 
ingecalculeerd van 2.000 euro.   
fédérales des amendes routières). Dans le budget de 
2026 une augmentation volume est calculée de  
2.000 euros  sur base annuelle. 
B.A. : 12.56.06.121104 A.B. : 12.56.06.121104 
Tekst : Allerhande werkingsuitgaven met betrekking tot 
de informatica, verbonden aan de inning van 
verkeersboetes, in nationaal en internationaal kader 
Libellé : Dépenses diverses de fonctionnement relatives 
à l’informatique, liées à la perception des amendes 
routières dans le cadre national et international 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 8.601 13.512 14.806 18.143 19.492 19.946 Engagement 
Vereffeningen 4.547 13.512 14.806 18.143 19.492 19.946 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Het betreft het jaarlijkse onderhoud van de applicaties en 
de support voor het onlineplatform. 
 
De kredieten in de activiteit 06 evolueren in functie van 
bepaalde ontvangsten (zijnde de administratieve toeslag 
en het 9% aandeel van Justitie in de federale 
opbrengsten inzake verkeersboetes).  In het budget voor 
2026 wordt een volumeverhoging op jaarbasis 
ingecalculeerd van 1.118.000 euro.   
Note explicative  
 
Cela concerne l’entretien annuel des applications et la 
maintenance de la plateforme online. 
 
Les crédits de l’activité 06 évoluent en fonction des 
certaines recettes (étant la redevance administrative et la 
quote-part de la Justice de 9% dans les recettes 
fédérales des amendes routières). Dans le budget de 
2026 une augmentation volume est calculée de  
1.118.000 euros  sur base annuelle. 
B.A. : 12.56.06.121124 A.B. : 12.56.06.121124 
Tekst : Werkingsuitgaven verbonden aan de inning van 
verkeersboetes, in nationaal en internationaal kader 
Libellé : Dépenses de fonctionnement liées à la 
perception des amendes routières dans le cadre national 
et international 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen 44.900 3.765 21.492 47.954 57.291 61.204 Engagement 
Vereffeningen 43.527 3.765 21.492 47.954 57.291 61.204 Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Het betreft hoofdzakelijk kosten voor drukken en 
verzenden van de schuldvorderingen, kosten voor het 
callcenter en kosten voor de betalingstransacties. 
 
De kredieten in de activiteit 06 evolueren in functie van 
bepaalde ontvangsten (zijnde de administratieve toeslag 
en het 9% aandeel van Justitie in de federale 
opbrengsten inzake verkeersboetes).  In het budget voor 
2026 wordt een volumeverhoging op jaarbasis 
ingecalculeerd van 17.678.000 euro.   
Note explicative 
 
Il s’agit essentiellement des frais pour l’impression et 
l’envoi des déclarations de créances, des frais pour le 
callcenter et des frais pour les transactions de paiement. 
 
Les crédits de l’activité 06 évoluent en fonction des 
certaines recettes (étant la redevance administrative et la 
quote-part de la Justice de 9% dans les recettes 
fédérales des amendes routières). Dans le budget de 
2026 une augmentation volume est calculée de 
17.678.000 euros sur base annuelle. 
B.A. : 12.56.06.741001 A.B. : 12.56.06.741001 
Tekst : Uitgaven voor de aankoop van het 
vervoermaterieel 
Libellé : Dépenses pour l’acquisition de matériel de 
transport 
(in duizenden euro) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 (en milliers d’euros) 
Vastleggingen - - - - - - Engagement 
Vereffeningen - - - - - - Liquidation 
 
Verklarende nota 
 
Note explicative 
 